REGLAMENTO DE LA GACETA MUNICIPAL DEL REPUBLICANO
AYUNTAMIENTO DE TORREÓN, COAHUILA DE ZARAGOZA.
                            TÍTULO ÚNICO
                             CAPÍTULO I
                      Disposiciones Generales
ARTÍCULO 1o.- El presente reglamento es de orden público e interés
social y tiene por objeto regular la elaboración, edición, publicación y
difusión de la Gaceta Municipal, órgano oficial del Republicano
Ayuntamiento de Torreón.
ARTÍCULO 2o.- La Gaceta Municipal del R. Ayuntamiento de Torreón
es el medio de publicación oficial de sus actos y disposiciones,
excepto en los supuestos en que una norma legal o reglamentaria
determine otra forma de publicación oficial.
ARTÍCULO 3o.- La publicación de la Gaceta Municipal se realizará en
formato electrónico o digital, mediante la exposición del texto en la
página web del R. Ayuntamiento de Torreón (www.torreon.gob.mx).
ARTÍCULO 4o.- El Republicano Ayuntamiento garantizará el acceso
universal y permanente a la edición electrónica de la Gaceta
Municipal.
                                                                       2
ARTÍCULO 5o.- Corresponde al R. Ayuntamiento, a través de su
Presidente, establecer los estándares y condiciones de seguridad,
inalterabilidad e integridad de los contenidos que deberá cumplir la
edición electrónica de la Gaceta Municipal, así como de los medios
para la remisión de la información o documentación que sean materia
de publicación.
                                Capítulo II
                    De las autoridades competentes
ARTÍCULO 6o.- Son autoridades de la Gaceta Municipal:
   I.    El Republicano Ayuntamiento;
   II.   El Presidente Municipal; y
   III. El Secretario del R. Ayuntamiento.
ARTÍCULO 7o.- Corresponde al Republicano Ayuntamiento:
   I.    Garantizar el acceso universal, gratuito y permanente a la
         edición electrónica de la Gaceta Municipal;
   II.   Autorizar y proveer los recursos técnicos y humanos que
         garanticen su oportuna edición y difusión; y
   III. Evaluar y emitir opinión vinculatoria respecto de la calidad,
         accesibilidad e imagen de la edición electrónica.
ARTÍCULO 8o.- Son facultades del Presidente Municipal:
   I.    Dirigir, con auxilio del Secretario del Ayuntamiento, la Gaceta
         Municipal;
   II.   Ordenar la publicación de la información y documentación que
         se difunda en la Gaceta;
                                                                     3
  III.  Establecer los lineamientos técnicos de operación que
        garanticen la seguridad e inalterabilidad de la edición
        electrónica de la Gaceta Municipal;
  IV.   Expedir las reglas y procedimientos a que se sujetará la
        recepción, captura, cotejo y edición de la información y
        documentación que deba ser publicada en la Gaceta
        Municipal; y
  V.    Las demás que se deriven del presente reglamento y otras
        disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 9o.- Son obligaciones del Secretario del Ayuntamiento:
  I.    Organizar y tener bajo su cargo el área técnica y
        administrativa responsable de la elaboración y edición de la
        Gaceta Municipal;
  II.   Publicar las resoluciones, acuerdos, datos y documentos que
        le ordene el Republicano Ayuntamiento o el Presidente
        Municipal;
  III. Elaborar y remitir al Presidente Municipal el informe trimestral
        relativo a las condiciones de funcionamiento, operativas y
        técnicas, de la Gaceta Municipal;
  IV. Proponer al Presidente Municipal la celebración de acuerdos
        o convenios necesarios para hacer eficaz y eficiente la
        publicación, difusión y consulta de la Gaceta Municipal;
  V.    Organizar y resguardar el archivo electrónico de la Gaceta
        Municipal;
  VI. Informar al Presidente Municipal de los errores u omisiones
        detectadas en las publicaciones y, previa autorización,
        elaborar y publicar la correspondiente fe de erratas;
  VII. Certificar las copias de la Gaceta Municipal impresas en papel
        que les sean solicitadas; y
  VIII. Las demás que le imponga el presente reglamento y otras
        disposiciones aplicables.
                                                                     4
                               Capítulo III
                      Del Contenido y periodicidad
ARTÍCULO 10.- Son materia de publicación en la Gaceta Municipal:
   I.    Los reglamentos municipales;
   II.   La opinión que emita el Ayuntamiento en su calidad de
         integrante del Constituyente Permanente Local;
   III. Las actas de las sesiones de cabildo;
   IV. Los bandos, circulares y disposiciones administrativas de
         carácter general;
   V.    Los convenios suscritos por el Ayuntamiento;
   VI. Las convocatorias, licitaciones o concursos que tengan por
         objeto el arrendamiento, contratación o adquisición de bienes
         y servicios;
   VII. La información financiera relativa a las cuentas públicas y a
         los informes trimestrales de avance de gestión financiera;
   VIII. Las leyes de ingresos y los presupuestos de egresos; y
   IX. Los documentos de otra naturaleza emitidos por el
         Ayuntamiento que resulten de interés general.
ARTÍCULO 11.- De conformidad a lo dispuesto en el penúltimo párrafo
del artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, se prohíbe la publicación en la Gaceta Municipal de
cualquier imagen o información que pueda implicar, directa o
indirectamente, promoción personalizada de cualquier servidor
público.
                                                                     5
ARTÍCULO 12.- La Gaceta Municipal se publicará su edición ordinaria
cada quince días, preferentemente con posterioridad a la sesión
ordinaria de cabildo que corresponda. No obstante, podrá publicar
ediciones extraordinarias cuando sea necesario por razones de interés
público y así lo determine el Presidente Municipal.
ARTÍCULO 13.- En situaciones excepcionales o cuando por motivos
de carácter técnico o de otra naturaleza no resul
                                           el ejemplar correspondiente
en papel u otros formatos o soportes, sin perjuicio de ser
oportunamente incorporada dicha edición en la página web del
Ayuntamiento.
                            TRANSITORIOS
PRIMERO.- Se derogan todas las disposiciones                legales  y
reglamentarias que se opongan al presente reglamento.
SEGUNDO.- Se instruye al Instituto Municipal de Cultura y Educación
para que realice las actividades necesarias, a efecto de proponer al
Republicano Ayuntamiento, el nombre oficial de la Gaceta Municipal.
La propuesta deberá contener una breve exposición relativa a la
idoneidad de la misma para promover la historia, cultura, valores e
identidad municipal.
TERCERO.- Este reglamento tendrá vigencia al día siguiente de su
aprobación y será publicado en la edición electrónica de la Gaceta
Municipal número uno.
                                                                    6
Dado en la Sala de Cabildo del Edificio de Plaza Mayor de Torreón,
Coahuila de Zaragoza, Recinto Oficial del Gobierno Municipal, del día
25 de Abril de 2014.
                       ATENTAMENTE
            “SUFRAGIO EFECTIVO, NO REELECCION”
              ING. MIGUEL ANGEL RIQUELME SOLÍS
       PRESIDENTE MUNICIPAL DE TORREÓN, COAHUILA
                LIC. JORGE LUIS MORÁN DELGADO
               SECRETARIO DEL R. AYUNTAMIENTO
