









Reglamento de la Reserva Ecológica Municipal “Sierra y Cañón
de Jimulco”


Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°. Las disposiciones de este Reglamento son de orden público, interés
social	y	observancia	obligatoria,	y	tienen	por	objeto	establecer	las	bases	para	la
administración y manejo de la Reserva Ecológica Municipal “Sierra y Cañón de Jimulco”,
creada mediante Acuerdo de Cabildo en la sesión del 27 de junio de 2003 y publicado en la
Gaceta Municipal número 10 Año XII del mes de junio de 2003.

Artículo 2°. Ninguna disposición de este Reglamento modifica o menoscaba los
legítimos derechos de los propietarios y poseedores de las tierras y aguas comprendidas
dentro del polígono de la Reserva Ecológica	Municipal.	En las cuestiones	referentes	a
derechos sobre tierras y aguas dentro de la Reserva Ecológica Municipal, se observará la
Ley Agraria, la Ley de Aguas Nacionales y demás disposiciones que resulten aplicables.

Artículo 3°. La Reserva Ecológica Municipal tiene por finalidad la consecución del
desarrollo sostenible de la región de Jimulco, permitiendo la interacción de la naturaleza
con las actividades productivas. Todos los proyectos, actividades y programas que en la
zona se lleven a cabo, deben estar orientados hacia el desarrollo sostenible, observando los
siguientes principios:

I.	La	protección	de	la	integridad	de	los	ecosistemas	presentes	en	la	Reserva
Ecológica Municipal, y los elementos físicos y biológicos que los caracterizan;
II. Ofrecer alternativas de desarrollo a corto, mediano o largo plazo a los habitantes
de la región, en armonía con la naturaleza;
III. Permitir un mayor conocimiento, difusión o fomento de la Reserva Ecológica
Municipal, incluyendo sus características físicas y ambientales, su potencial de desarrollo,
su dinámica social o cultural;
IV. El ordenamiento ecológico del territorio;
V. La participación activa de los habitantes del lugar;
VI. La mejora de las condiciones de vida tanto individuales como sociales de los
habitantes del lugar.

Artículo 4°. Para la consecución	de la finalidad de desarrollo sustentable,	y en
congruencia con los principios a que se refiere el artículo anterior, se consideran prioritarios
los proyectos, programas y actividades siguientes:

I. De conservación:
a.	Conservación de los ecosistemas locales, desde la vegetación riparia hasta el
bosque templado;
b.	Conservación	de la diversidad	genética de las especies de la flora y fauna
existentes y los procesos que han permitido esta biodiversidad;










c.	Programas de conservación de especies con status de protección;
d.	Conservación de sitios histórico-culturales y paleontológicos;
e.	Rescate,	revaloración	y	conservación	de	los	usos	y	costumbres	de	las
comunidades del área;
f.	Mantener el uso de especies animales y vegetales de valor comercial en un nivel
racional y sustentable de acuerdo con la normatividad existente;
II. De protección y vigilancia:
a.	Protección	de	las	zonas	núcleo	y de	amortiguamiento	en lo	referente	a su
diversidad ecológica, específica y de procesos;
b.	Organización de cuerpos de vigilancia y monitoreo para la protección del área;
c.	Motivación y fomento de la participación de la población local para velar por la
integridad del área, sus riquezas y el estado de conservación que presentan;
d.	Establecer	una	estrategia,	para	definir	y	aplicar	acciones	preventivas	que
permitan disminuir y evitar el deterioro de los recursos y su degradación, así
como	acciones	correctivas	para	la	restauración	y	rehabilitación	de	áreas
degradadas;
III. De investigación:
a.	Realización	de	estudios	de	investigación	científica	básica	y	aplicada	con
criterios	de sustentabilidad	sobre	el uso	y aprovechamiento	de los	recursos
naturales;
b.	Elaboración de inventarios precisos de especies, sus poblaciones y dinámicas
ecológicas, para sustentar las prácticas de manejo;
c.	Análisis de espacios deteriorados para ofrecer alternativas de restauración;
d.	Evaluación de alternativas de manejo novedosas para apoyar la conservación y
el desarrollo sustentable;
e.	Probar,	adoptar	e	implantar	las	técnicas	y	procedimientos	más	adecuados
(agroecológicos) para continuar con las actividades agrícolas y ganaderas en la
región, de manera tal que se minimice su impacto y sea verdaderamente una
actividad sustentable;
IV. De educación ambiental:
a.	Inculcar en las comunidades rurales el valor de la conservación de los recursos
naturales como base para el desarrollo sustentable del área;
b.	Formar	y	fomentar	valores,	hábitos	y	actitudes	positivas	de	cuidado	y
participación tanto por parte de los pobladores locales como de los visitantes,
por medio de programas de educación ambiental que sean novedosos, creativos
e interactivos;
c.	Incorporar	a	las	poblaciones	e	instituciones	locales	en	las	medidas	de
conservación y el uso sustentable de los recursos naturales;
d.	Difundir	y	establecer	estrategias	que	rescaten	principios	tradicionales	y
alternativas de manejo acordes con el marco de la sustentabilidad;
V. De ecoturismo:
a.	Fomentar	y promocionar	la afluencia de visitantes	a la Reserva	Ecológica,
observando en todo momento el respeto a los recursos naturales, así como a las
tradiciones y costumbres de los habitantes;
b.	Promover que los recursos que en su caso puedan generarse a partir de las
actividades	ecoturísiticas,	se	canalicen	primordialmente	en	beneficio	de	los
habitantes de la región y hacia proyectos de conservación;










c.	Hacer compatibles la recreación y el ecoturismo con la conservación;
d.	Implementar medidas que permitan amortiguar los efectos e impactos generados
por los visitantes;
e.	Velar en todo momento por la integridad de las personas, ecosistemas y especies
en estas actividades.

Artículo5°. Para los efectos del presente Reglamento, se entenderá por:

I. Administración de la Reserva Ecológica Municipal. Al conjunto de servidores
públicos asignados a la Dirección General conformados por un Director, un Subdirector,
jefes de programas y demás empleados que conforme a este Reglamento son responsables
de las actividades de gestión y administración de la Reserva Ecológica Municipal;
II. Dirección General. A la Dirección General del Medio Ambiente del Municipio
de Torreón;
III. Consejo	Asesor. Al cuerpo colegiado que funge como órgano de asesoría y
apoyo técnico, creado conforme al capítulo III sección I de este Reglamento;
IV. Director General. El Director General del Medio Ambiente del Municipio de
Torreón;
V. Director de la Reserva. Al funcionario designado como Director de la Reserva
Ecológica Municipal;
VI. Ley	General. La Ley General del Equilibrio Ecológico	y la Protección al
Ambiente;
VII. NOM. Norma Oficial Mexicana;
VIII. Plan	de Manejo.	Al documento denominado “Plan de Manejo de la Reserva
Ecológica Cañón y Sierra de Jimulco”, cuya aprobación por el Cabildo lo convierte en
supletorio a este Reglamento, en los términos que el mismo dispone;
IX. Prestador de	servicios turísticos. La persona	física	o moral que ofrece	a
terceros el servicio visitar temporalmente la Reserva Ecológica Municipal;
X. Reglamento. Al presente Reglamento de la Reserva Ecológica Municipal Sierra
y Cañón de Jimulco;
XI.	Reserva	Ecológica	Municipal.	La	Reserva	Ecológica	Municipal	Sierra	y
Cañón de Jimulco decretada por el Cabildo de Torreón según acuerdo tomado en la sesión
del 27 de junio de 2003	y que comprende	una extensión de 60,000 hectáreas	y ocho
comunidades ejidales que tienen la posesión legal de estos terrenos, Juan Eugenio, Jalisco,
La Trinidad, Jimulco, La Flor de Jimulco, Barreal de Guadalupe, Pozo de Calvo y La
Colonia, todos ellos pertenecientes al Municipio de Torreón, Coahuila;
XII. Secretaría. A la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
XIII. Status	de protección. Especies de flora o fauna que de conformidad con las
NOM-059	SEMARNAT-2001	o	a	la	Convención	Internacional	para	el	Comercio	de
Especies en Peligro, o cualquier otra disposición aplicable, son endémicas, se encuentran en
peligro de extinción, se consideran raras o que de alguna manera requieren un tratamiento o
manejo especial;
XIV. Visitante.	Las personas que no habitan en los núcleos de población o no
poseen tierras o aguas dentro de la Reserva Ecológica Municipal, y que temporalmente se
ubican dentro de la reserva con cualquier fin;
XV. Zonificación.	División territorial de la Reserva Ecológica Municipal, en al que
se determinan los usos permitidos, restricciones y prohibiciones según las características










físicas, biológicas y socioeconómicas de cada zona, de conformidad con los lineamientos
establecidos en el Plan de Manejo y en este Reglamento.

Artículo 6°. La aplicación del presente Reglamento corresponde a la Dirección, sin
perjuicio de las atribuciones que correspondan a otras dependencias municipales así como
de los gobiernos federal y estatal.

El Municipio promoverá la celebración de convenios con el Gobierno del Estado y
el federal, para lograr una mayor coordinación entre los tres niveles de gobierno, y para que
los gobiernos federal y estatal en el ámbito de sus respectivas competencias, apoyen las
acciones de conservación	de la Reserva Ecológica en base al Plan de Manejo y a este
Reglamento;	asimismo,	para	transferir	de	conformidad	con	la	legislación	aplicable,
facultades en favor del Municipio.

El Plan de Manejo será supletorio a las disposiciones de este Reglamento, previo su
aprobación por el Cabildo y publicación en la Gaceta Municipal.


Capítulo II.
Administración de la Reserva

Artículo 7°. La Reserva Ecológica Municipal tendrá una Administración que estará
integrada por un Director, un Subdirector, jefes de programa y demás personal técnico y
administrativo	que	se	considere	pertinente	para	desempeñar	las	funciones	de	gestión,
coordinación,	manejo	y	demás	actividades	necesarias	para	asegurar	la	protección,
conservación y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales existentes en ella, en
particular de su biodiversidad, pero también de la infraestructura natural y social, así como
de la cultura y tradiciones que en su seno practiquen y resguarden sus pobladores.

El personal que conforma la Administración de la Reserva, estará jerárquicamente
subordinado a la Dirección. Entre el Director de la Reserva y el Director General, no habrá
intermediarios y de forma conjunta serán los responsables de la correcta administración de
la Reserva	Ecológica	Municipal,	conforme	a las atribuciones	que este Reglamento	les
confiere.

Artículo 8°. Corresponde al Director General:

a. Acordar con el Presidente Municipal sobre asuntos relacionados con la Reserva
Ecológica Municipal;
b. Representar a la Reserva Ecológica Municipal;
c. Administrar	y gestionar los recursos	económicos necesarios	para el adecuado
funcionamiento	y	la	consecución	de	los	fines	y	objetivos	de	la	Reserva	Ecológica
Municipal;
d. Dictar los lineamientos bajo los cuáles se rige la Administración de la Reserva
Ecológica Municipal;
e. Aprobar los programas y proyectos de la Administración de la Reserva Ecológica
Municipal y velar por su debido cumplimiento;










f.	Vigilar	el	correcto	uso	y	destino	de	los	recursos	materiales,	económicos	y
humanos que se destinen a las actividades de la administración de la Reserva;
g. Coordinar	con	otras	áreas	y dependencias	municipales,	estatales	y federales,
proyectos, programas, obras o actividades que se realicen o pretendan realizar en la zona de
la Reserva Ecológica Municipal;
h. Promover la participación de la sociedad y en especial de los habitantes de la
Reserva	Ecológica	Municipal,	en	actividades	relacionadas	con	la	administración	de	la
propia Reserva;
i. Delegar	en	el	Director	de la Reserva	las	facultades	que	este Reglamento	le
confiera;
j. Las demás que le confieran las disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 9°. El Director de la Reserva Ecológica Municipal tendrá las funciones
siguientes:

a. Acordar	con el Director General sobre asuntos	relacionados	con la Reserva
Ecológica Municipal;
b. Representar y ser responsable de la Administración de la Reserva Ecológica
Municipal;
c. Coordinar y supervisar la implementación del Plan de Manejo;
d. Promover y dar seguimiento a la gestión de los convenios de concertación y los
acuerdos de coordinación institucional sobre los programas, proyectos y acciones que se
realicen en la Reserva ecológica Municipal, que en su caso suscriba el Ayuntamiento de
Torreón o la Dirección General, con otras dependencias municipales, federales o estatales,
o con grupos, organismos, personas físicas o morales;
e. Promover la conformación y participar en mecanismos o estructuras de gestión, a
través	de	las	cuales	se	canalicen	recursos	financieros	o	materiales	para	apoyar	los
programas, proyectos y acciones que se realicen en la Reserva Ecológica Municipal;
f.	Promover,	apoyar,	administrar	y	ejecutar	las	acciones	de	conservación,
restauración y recuperación de los ecosistemas y su biodiversidad, incluyendo las especies
prioritarias, conforme a los objetivos y lineamientos establecidos en el Plan de Manejo;
g. Promover y supervisar que las acciones que se realicen dentro de la Reserva
Ecológica Municipal se ajusten a los propósitos de los ordenamientos legales aplicables en
materia de protección, manejo y restauración para la conservación de los ecosistemas y su
biodiversidad,	así	como	el	reglamento	propio	y	sugerir	innovaciones	que	mejoren	su
normatividad;
h. Coordinar, conjuntamente con las autoridades competentes y con los poseedores
de tierras y aguas y pobladores de la zona, programas y acciones de protección y vigilancia
en materia ambiental;
i.	Brindar	apoyo	y	fomentar	la	investigación	científica	y	técnica	que	realicen
instituciones académicas y de investigación en la Reserva Ecológica Municipal;
j. Promover acciones y programas de educación ambiental en la Reserva Ecológica
Municipal, o referentes a ella;
k. Promover, organizar, coordinar y supervisar la participación de los poseedores de
tierras en la Reserva Ecológica Municipal y de los pobladores de las localidades existentes
en ella, en forma organizada o individual, en los programas de desarrollo económico-social










que se implementen para mejorar sus niveles de vida, con una orientación que priorice la
equidad de género y el desarrollo sustentable;
l.	Intervenir	en	la	elaboración	de	los	ordenamientos	ecológicos	en	que	esté
involucrada la Reserva Ecológica Municipal y de sus zonas de influencia;
m. Emitir opiniones y/o someter a la opinión del Consejo Asesor, respecto a obras,
proyectos, programas o actividades que se lleven a cabo o se pretendan llevar a cabo en la
Reserva Ecológica Municipal;
n. Elaborar y presentar para aprobación del Director General, el Programa Operativo
Anual de la Reserva Ecológica Municipal, mismo que deberá contar con el visto bueno del
Consejo Asesor;
o.	Ser	responsable	del	manejo	y	correcta	aplicación	y	uso	de	los	recursos
financieros, materiales y humanos que disponga y opere la Administración de la Reserva
Ecológica Municipal;
p. Las demás que se otorguen las disposiciones jurídicas aplicables, o le encomiende
o delegue el Director General.

Artículo 10. El Subdirector de la Reserva Ecológica Municipal tendrá las siguientes
funciones:

a. Coordinar y dar seguimiento operativo a los programas, proyectos y acciones que
se desarrollen como parte del Plan de Manejo de la Reserva Ecológica Municipal;
b.	Participar	en	la	elaboración	del	Programa	Operativo	Anual	de	la	Reserva
Ecológica Municipal y supervisar directamente su ejecución;
c. Ser el responsable administrativo de la Reserva Ecológica Municipal;
d. Elaborar un directorio de los grupos organizados integrados por los poseedores de
tierras y aguas, así como de pobladores de la Reserva Ecológica Municipal, y coordinar las
acciones que entre ellos se planeen y ejecuten en cooperación y solidaridad;
e.	Elaborar	el	inventario	de	bienes	muebles	e	inmuebles	que	estén	bajo
responsabilidad	de	la	Administración	de	la	Reserva	Ecológica	Municipal,	así	como
controlar y supervisar su uso adecuado;
f. Aplicar, supervisar y evaluar, conjuntamente con el Director de la Administración
de la Reserva Ecológica Municipal, el gasto operativo anual que ejerza la Administración
de la Reserva Ecológica Municipal;
g. Apoyar al Director de la Reserva en el manejo y correcta aplicación y uso de los
recursos financieros, materiales y humanos que disponga y opere la Administración de la
Reserva Ecológica Municipal;
h. Coordinar a los jefes de programa para el debido desempeño de sus funciones;
i. Las demás que le asigne o delegue el Director General o el Director de la Reserva.

Artículo 11. La Administración	de la Reserva	Ecológica	Municipal,	tendrá tres
jefes	de	programa:	el	de	Aprovechamiento	Sustentable	de	los	Recursos	Naturales	y
Productivos;	el	de	Investigación,	Conservación,	Protección	y	Vigilancia;	el	de
Aprovechamiento Ecoturístico, Educación Ambiental y Equidad de Género.

Artículo 12. El Jefe de Programa sobre Aprovechamiento Sustentable de Recursos
Naturales y Productivos, tendrá las siguientes funciones:











a.	Promover,	coordinar,	apoyar	y	dar	seguimiento	operativo	a	los	programas,
proyectos	y	acciones	de	aprovechamiento	sustentable	de	los	sistemas	de	producción
silvoagropecuarios	que	desarrollen	los	productores	rurales	dentro	de	los	lineamientos
establecidos en el Plan de Manejo;
b. Apoyar la organización de los productores rurales en las figuras asociativas que
se constituyan para el desarrollo de sus actividades agrícolas, pecuarias y forestales;
c. Participar,	junto con	el Director	de la Reserva,	en	gestionar	apoyos	para el
desarrollo de programas, proyectos y acciones productivas agrícolas, pecuarios y forestales
que se pretendan implementar con los productores del área;
d. Asesorar	en forma directa o gestionar	asesoría técnica para la elaboración	y
desarrollo de los programas, proyectos	y acciones que realicen los productores	rurales,
promoviendo	e	induciendo	cambios	tecnológicos	en	los	sistemas	de	producción
silvoagropecuarios compatibles con los objetivos del Plan de Manejo;
e.	Participar,	apoyar	y	dar	seguimiento	al	Programa	Operativo	Anual	en	los
proyectos y acciones orientadas al aprovechamiento sustentable de los recursos naturales y
productivos de la Reserva Ecológica Municipal.
f. Las demás que le asigne el Director o Subdirector de la Reserva

Artículo 13. El Jefe de Programa sobre Investigación, Conservación, Protección y
Vigilancia, tendrá las siguientes funciones:

a.	Promover,	coordinar,	apoyar	y	dar	seguimiento	operativo	a	los	programas,
proyectos y acciones de investigación, monitoreo, conservación, restauración, protección y
vigilancia, sobre flora y fauna que se desarrollen en la Reserva Ecológica Municipal, dentro
de los lineamientos establecidos en su Plan de Manejo y Reglamento interior, así como de
la legislación ambiental en la materia;
b. Asesorar en forma directa o apoyar la gestión externa de asesoría técnica para la
elaboración y desarrollo de los programas, proyectos y acciones que realicen en la Reserva
Ecológica Municipal, promoviendo y orientando ésta hacia la conservación de la fauna y
flora existente en el área;
c. Apoyar al Director de la Reserva en la elaboración de un sistema de investigación
y monitoreo de fauna y flora, para determinar la necesidad de promover la realización de
estudios por investigadores externos, asumiendo la responsabilidad de su seguimiento;
d. Apoyar y dar seguimiento al sistema de protección y vigilancia de la fauna y la
flora que la administración del área establezca en forma conjunta con los poseedores, y con
la población de la Reserva Ecológica Municipal;
e. Coordinarse con las autoridades federales y estatales para acciones conjuntas de
conservación y vigilancia;
f.	Participar,	apoyar	y	dar	seguimiento	al	Programa	Operativo	Anual	en	los
proyectos y acciones orientadas a la conservación, protección, investigación y monitoreo
relacionada con la fauna y flora de la Reserva Ecológica Municipal;
g. Las demás que le asigne el Director o Subdirector de la Reserva.

Artículo 14. El Jefe de Programa sobre Aprovechamiento Ecoturístico, Educación
Ambiental y Equidad de Género:










a.	Promover,	coordinar,	apoyar	y	dar	seguimiento	operativo	a	los	programas,
proyectos	y	acciones	de	aprovechamiento	ecoturístico	y	educación	ambiental	que	se
desarrollen en la Reserva Ecológica Municipal, dentro de los lineamientos establecidos en
su Plan de Manejo y en la legislación;
b. Asesorar en forma directa o apoyar la gestión externa de asesoría técnica para la
elaboración y desarrollo de los programas, proyectos y acciones que realicen en la Reserva
Ecológica	Municipal,	promoviendo	y	orientando	ésta	hacia	un	aprovechamiento
ecoturístico y de fomento a la educación ambiental de la población de la zona y de los
visitantes;
c. Apoyar al Director de la Reserva en la elaboración de un programa de educación
ambiental permanente para la población del área y para visitantes orientada al cuidado de la
flora y fauna;
d.	Participar,	apoyar	y	dar	seguimiento	al	Programa	Operativo	Anual	en	los
proyectos y acciones orientadas al aprovechamiento ecoturístico y la educación ambiental
en la Reserva Ecológica Municipal;
e.	Promover	la	participación	de	la	mujer	rural	residente	en	las	comunidades
ubicadas en la Reserva Ecológica Municipal, en todas aquellas actividades que permitan su
inserción en los procesos económicos, sociales, políticos y culturales, con la finalidad de
contribuir en el mejoramiento de sus condiciones de vida y la de sus familias, priorizando
una orientación hacia la equidad de género;
f. Las demás que le asigne el Director o Subdirector de la Reserva.


Capítulo III Participación social
y ciudadana

Sección I
Del Consejo Asesor

Artículo 15. La Reserva Ecológica contará con un Consejo Asesor que vinculará a
la Reserva Ecológica con grupos, instituciones y personas de la sociedad civil, y tendrá por
objeto	servir	como	órgano	de	asesoría	y	consulta	a	la	Dirección	General;	a	la
Administración de la Reserva Ecológica; a los ejidatarios y poseedores de tierras y aguas,
así como	a los avecindados,	en el diseño, ejecución,	evaluación	y/o validación	de los
programas, proyectos obras y acciones, así como en la toma de decisiones sobre acciones
de conservación, investigación, protección, restauración y aprovechamiento sustentable de
los recursos naturales y productivos, que se contemplen realizar en la Reserva Ecológica
Municipal.

El Consejo Asesor estará integrado por un máximo de 21 consejeros. El cargo de
consejero es honorífico por lo que no recibirán retribución alguna por su participación en el
Consejo Asesor.

Artículo 16. El Consejo Asesor tendrá como función:

I. Integrar y dar seguimiento a las comisiones técnicas que sea necesario conformar
según las actividades y acciones del Plan de Manejo;










II. Proponer y promover medidas específicas para mejorar la capacidad de gestión
en las tareas de conservación, investigación, protección, restauración, y aprovechamiento
sustentable de los recursos naturales del área;
III. Proponer acciones para ser incluidas en el Plan Operativo Anual de la Reserva
Ecológica Municipal;
IV.	Promover	la	participación	social	en	las	actividades	de	conservación	y
restauración del área y sus zonas de influencia, en coordinación con la Administración de la
Reserva;
V. Emitir su opinión respecto de programas, proyectos obras o actividades que se
lleven a cabo o se pretendan llevar a cabo en la Reserva Ecológica Municipal;
VI. Coadyuvar con la Administración de la Reserva en la solución o control de
cualquier problema	o emergencia	ecológica	en el área natural protegida	y su zona de
influencia que pudiera afectar la integridad de los recursos y la salud de los pobladores
locales;
VII. Coadyuvar en la búsqueda de fuentes de financiamiento para el desarrollo de
proyectos productivos y de conservación de flora y fauna del área natural protegida;
VIII. Sugerir el establecimiento de mecanismos ágiles y eficientes que garanticen el
manejo de los recursos financieros, y
IX. Participar en la elaboración de diagnósticos o de investigaciones vinculadas con
las necesidades de conservación del área natural protegida y validar las propuestas de las
comisiones técnicas formadas por el propio Consejo Asesor.

Artículo 17. El Ayuntamiento de Torreón estará representado en el Consejo Asesor
de la siguiente manera:

a.	Por	el	Presidente	Municipal,	quien	fungirá	como	Presidente	Honorario	del
Consejo Asesor;
b. El Director	General,	quien tendrá	la representación	del Presidente	Municipal
cuando éste no asista a las reuniones;
c. El Director de la Reserva;
d. El Regidor Presidente de la Comisión de Ecología del Cabildo.

Por cada consejero del Ayuntamiento habrá un suplente.

Artículo	18.	El	resto	del	Consejo	Asesor	estará	integrado	por	personas	con
antecedentes de experiencia y compromiso en proyectos y acciones relacionados con la
protección,	conservación,	investigación,	restauración,	educación	ambiental	y
aprovechamiento	sustentable	de	los	recursos	naturales,	ya	sea	en	representación	de
organismos	gubernamentales,	no	gubernamentales,	instituciones	educativas	y	de
investigación científico-técnica, u otras que contribuyan al desarrollo y consolidación de la
Reserva Ecológica Municipal, o bien con participación individual para los mismos fines.
Los consejeros lo serán por invitación de la Dirección General.

Artículo 19. Además de los consejeros, podrán asistir a las sesiones del Consejo
Asesor, el número de invitados que sean convocados por invitación especial de la Dirección
General, o del Presidente Ejecutivo del Consejo Asesor, cuando en el Pleno o en las










comisiones técnicas del Consejo Asesor así se determine. Los consejeros invitados tendrán
voz pero no voto en las reuniones del Consejo Asesor.

Artículo	20.	Los	miembros	del	Consejo	Asesor	desempeñarán	sus	funciones
durante tiempo indefinido. Un Consejero sólo podrá ser destituido por acuerdo de asamblea
extraordinaria con el voto favorable de dos terceras partes del Consejo Asesor.

Artículo 21. El Consejo Asesor funcionará conforme al Reglamento interno que al
efecto apruebe el Cabildo de Torreón a propuesta de la Dirección General.


Sección II
Asociación de propietarios y poseedores de tierras y aguas

Artículo	22.	El	Municipio	promoverá	la	integración	y	organización	de	los
propietarios y poseedores de tierras y aguas dentro de la Reserva Ecológica Municipal, con
la finalidad de:

a. Fortalecer su capacidad de negociación;
b. Acceder a fondos y programas gubernamentales o fondos internacionales para el
desarrollo de proyectos productivos sustentables;
c. Ser el conducto para que la Dirección General y la Administración de la Reserva
promuevan proyectos y actividades en la Reserva Ecológica Municipal;
d. Representar los intereses de los propietarios y poseedores de tierras y aguas ante
la Administración de la Reserva;
e. Estar informados de los programas y proyectos que se desarrollan en la Reserva
Ecológica Municipal, y emitir opiniones respecto a los mismos;
f. Ser el conducto para gestionar, o en su caso, otorgar la anuencia de los
propietarios y poseedores de tierras y aguas para los proyectos y programas que la
requieran;
g. Las demás que en su caso fijen los estatutos bajo los cuales se organicen.


Sección III
Financiamiento alterno

Artículo	23.	La	Dirección	General	promoverá	mecanismos	y	esquemas	que
permitan obtener financiamiento de los gobiernos federal y estatal, privado o de instancias
internacionales para los programas y proyectos de la Reserva Ecológica Municipal.


Sección IV
Convenios para la administración de la Reserva

Artículo	24.	El	Municipio,	previa	autorización	del	Cabildo,	podrá	celebrar
convenios con grupos organizados de la sociedad civil, para transferir a éstas de forma total
o parcial las actividades de administración de la Reserva Ecológica Municipal.













Capítulo IV
De la Zonificación

Artículo 25. Con base al Plan de Manejo,	la Reserva	Ecológica	Municipal,	se
divide en las siguientes zonas:

a. Zonas Núcleo;
b. Zonas de Amortiguamiento;
c. Zonas de influencia.

Para todos los aspectos relacionados con la Zonificación de la Reserva Ecológica
Municipal, será aplicable lo dispuesto por el Plan de Manejo, previa su aprobación por
parte del Cabildo Municipal.

Artículo	26.	Las	Zonas	Núcleo	comprenden	aquellas	áreas	que	por	su
biodiversidad, conservación y/o por la presencia de especies enlistadas en la legislación
mexicana o internacional con status de protección deben ser consideradas como prioritarias
para su protección. Acorde con los estudios realizados para la elaboración	del Plan de
Manejo, en la reserva se establecen tres tipos de Zonas Núcleo:

I. Zona Núcleo A;
II. Zona núcleo B;
III. Zona Núcleo C.

Artículo 27. La Zona Núcleo A comprende los terrenos de la Sierra que se elevan
por encima de los 2200 m.s.n.m., con una superficie de 4590.2 hectáreas la cual constituye
un Ecosistema Relicto de bosque encino-pino en la Región.

Artículo 28. La Zona Núcleo B se establece con la finalidad de proteger y conservar
la población de Agave victoriae-reginae, especie reportada en la NOM-059-SEMARNAT-
2001	como	endémica	y en	peligro	de	extinción,	y se	encuentra	ubicada	en	el paraje
conocido como	“Cañón	de la Cabeza”.	El área de la Zona Núcleo	B comprende	78.7
hectáreas de pared vertical y la distribución de plantas es casi uniforme en los resquicios y
oquedades.

Artículo 29. La Zona Núcleo C comprende 30 hectáreas, se localiza a un kilómetro
del Ejido	La	Flor	de Jimulco,	por	encima	del	sitio	conocido	como	“Jimulquillo”.	Su
importancia	radica	en	la	considerable	población	de	Leuchtenbergia	principis,	especie
endémica y amenazada de acuerdo a la NOM-059-SEMARNAT-2001.

Artículo	30.	Las	zonas	de	amortiguamiento	comprenden	una	superficie	de
55,759.36 hectáreas que constituye el área restante de la Reserva Ecológica Municipal. Con
la finalidad de que las actividades que ahí se desarrollen se realicen de manera sustentable,
la Zona de Amortiguamiento se divide en las siguientes subzonas:
I. Subzona de Uso Público;










II. Subzona de Aprovechamiento sustentable de Agrosistemas;
III. Subzona de Aprovechamiento Sustentable de los Recursos Naturales;
IV. Subzona de Recuperación;
V. Subzona de Asentamientos Humanos;
VI. Subzona de Aprovechamiento Especial.

Artículo 31. La Subzona de Uso Público abarca 216.17 hectáreas identificadas a lo
largo de la margen derecha de la ribera del Río Aguanaval, desde el inicio del Cañón de La
Cabeza (excepto la zona núcleo B), el Cañón del Realito, los parajes Paso de las Trocas y la
antigua Presa de La Flor, hasta el punto de derivación de la red de canales de riego. En esta
zona sólo se permiten actividades ecoturísticas

Artículo	32.	La	Subzona	de	Aprovechamiento	Sustentable	de	Agrosistemas
comprende	2475.16 hectáreas, constituida por aquella superficie	en la que tienen lugar
actividades	agrícolas	y	pecuarias,	vinculadas	al	desarrollo	económico	y	social	de	la
población local. En esta zona se fomentará el uso de los recursos naturales compatibles con
la conservación de la reserva.

Artículo	33.	La	Subzona	de	Aprovechamiento	Sustentable	de	los	Recursos
Naturales comprende 49,178.2 hectáreas, que incluye la superficie que en su mayoría tiene
un uso potencial forestal y como hábitat para fauna silvestre, así como el ambiente acuático
que	se	aprovecha	de	manera	irregular	en	el	ecosistema	ripario.	En	esta	zona	existen
especies	de	flora	y	fauna	que	pueden	ser	aprovechadas	siempre	que	se	cuente	con
programas de uso sustentable para ello; igualmente, en esta área no se permitirá el cambio
de uso del suelo. Serán permisibles las actividades de educación ambiental y recreación, en
concordancia con la conservación de los recursos naturales.

Artículo	34.	La	Subzona	de	Recuperación	comprende	actualmente	3,707.83
hectáreas, conformadas por las áreas con un alto grado de modificación que requieren con
urgencia	acciones	concretas	de	restauración	o	rehabilitación,	como	es	el	caso	de	las
poblaciones de mezquite arrasadas para la producción de carbón en los ejidos del Barreal de
Guadalupe y Pozo de Calvo, así como los terrenos de agricultura de secano abandonadas.

Artículo	35.	La	Subzona	de	Asentamientos	Humanos	comprende	182.0	has.,
conformadas por las áreas con asentamientos urbanos ya existentes en la Reserva y las
instalaciones y equipamientos que estén previstos en la planeación urbanística.

Artículo 36. La Subzona de Aprovechamiento Especial incluye aquellas áreas que
han sido utilizadas en la extracción de materiales como la mina de bentonita en el ejido
Juan Eugenio y el Mineral de Alférez en La Colonia, entre otras.


Capítulo V
Normas Generales de Protección

Artículo	37.	Acorde	con	la	zonificación	descrita	en	el	capítulo	anterior,	los
poseedores de tierras y aguas, avecindados o visitantes de la Reserva Ecológica Municipal,










conforme al presente capítulo deberán sujetarse a las Normas Generales de Protección de
los recursos naturales y culturales existentes en ella, promover su aplicación, y en su caso
denunciar a quienes no lo hagan con la finalidad de asegurar su conservación.

Artículo 38. En las Zonas Núcleo sólo se permitirán	actividades	de protección,
conservación, investigación, atención a contingencias, inspección, vigilancia y educación
ambiental. En su caso, para la realización	de estas actividades se deberá contar con el
permiso	correspondiente	en	los	términos	de	este	Reglamento	y	demás	disposiciones
jurídicas aplicables, además de tener la supervisión por parte del personal de la Reserva
Ecológica Municipal.

Artículo 39. En las Zonas	Núcleo	de la Reserva	Ecológica	Municipal	sólo se
permitirá	el	establecimiento	de	nueva	infraestructura	que	se	considere	necesaria	para
desarrollar	actividades	de	protección,	educación	ambiental	e	investigación,	previa
autorización	de	la	manifestación	de	impacto	ambiental	por	parte	de	la	autoridad
competente, de conformidad con lo establecido en la Ley General, y su Reglamento en
materia de impacto ambiental,	así como en el Plan de Manejo	y demás disposiciones
jurídicas que resulten aplicables.

Artículo 40. En la Reserva Ecológica Municipal, queda estrictamente prohibido:

a. Cualquier actividad que vaya en contra de la finalidad de protección o de los
objetivos de conservación de los recursos naturales;
b.	Verter	o	descargar	aguas	residuales,	aceites,	grasas,	combustibles,	desechos
sólidos, líquidos o de cualquier otro tipo de contaminantes; usar explosivos o sustancias
que puedan ocasionar alteraciones al ecosistema;
c.	Cazar,	capturar,	molestar	o	extraer	todo	tipo	de	animales	o	plantas	o	sus
productos, incluyendo material mineral, sin la autorización correspondiente;
d. La práctica de enduro y moto-cross.

Artículo 41. Además de las prohibiciones a que se refiere el artículo anterior, en las
zonas núcleo de la Reserva Ecológica Municipal queda estrictamente prohibido:

a. Pernoctar y/o acampar en sitios no autorizados;
b. Tirar o abandonar desperdicios o cualquier objeto ajeno al ecosistema;
c. Llevar a cabo actividades de cualquier tipo fuera de las áreas, rutas y senderos
autorizados;
d. Hacer recorridos en vehículos automotores de doble rodada o de capacidad mayor
a una tonelada;
e. Llevar mascotas, alimentar, acosar o hacer ruidos intensos que alteren el hábitat
de las especies de fauna silvestre;
f. La fundación de nuevos centros de población;
g. Los aprovechamientos forestales y la introducción de fauna silvestre exótica;
h. El aprovechamiento del bosque de pino piñonero. (Pinus cembroides);
i. La colecta de plantas medicinales en las zonas de exclusión y uso restringido;
j. Las colectas científicas sin contar con los permisos de la autoridad competente.










Artículo	42.	En	las	Zonas	de	Amortiguamiento,	el	presente	Reglamento	no
modifica los derechos y obligaciones para el uso de los recursos naturales con fines de
autoconsumo por parte de los habitantes y núcleos de población de la región, quedando
sujeto	a	las	disposiciones	de	la	Ley	General,	la	Ley	General	de	Desarrollo	Forestal
Sustentable, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, la Ley General de Vida Silvestre, y las
demás disposiciones jurídicas aplicables.

El aprovechamiento	sin fines	comerciales	del	quiote	(Agave	spp)	y la biznaga
(Ferocactus pringlei, f hamatacanthus), se permitirá siempre que se sujete a un Programa de
Manejo para estas especies y el uso tradicional de los habitantes de la Reserva Ecológica
Municipal.

Artículo 43. En la Zona de Amortiguamiento de la Reserva Ecológica Municipal
sólo se permiten las siguientes actividades, siempre y cuando se realicen de acuerdo con la
legislación	ambiental	vigente,	el	Plan	de	Manejo	y	con	autorización	de	la	autoridad
competente:

a. El cambio de uso del suelo;
b. Aprovechamientos forestales;
c. Aprovechamiento de flora y fauna silvestre;
d. Los aprovechamientos agrícolas, ganaderos, forestales y piscícolas en las zonas
en el Plan de Manejo lo permita;
e. La utilización de agroquímicos autorizados por la Comisión Intersecretarial para
el	Control	del	Proceso	y	Uso	de	Plaguicidas,	Fertilizantes	y	Sustancias	Tóxicas
(CICOPLAFEST);
f. La construcción de edificaciones	y obras de infraestructura acordes al entorno
rural del área;
g. La instalación de publicidad exterior en los asentamientos rurales y urbanos;
h. Los aprovechamientos productivos acordes con el Plan de Manejo;
i. El vertimiento o depósito de residuos sólidos no peligrosos siempre que sea dentro
de las zonas autorizadas para tal fin;
j. La extracción de arena, grava y demás materiales pétreos en el cauce del río o
cualquier otro sitio para autoconsumo de los pobladores de la zona;
k. Acampar dentro de los sitios destinados para tal efecto, siempre que se cumplan
con las medidas de seguridad mínimas para estos casos;
l. La recolección de leña muerta para encender pequeñas fogatas dentro de las zonas
habilitadas para ello;
m.	Verter	aguas	residuales	previamente	tratadas	en	cauces	y	escorrentías
secundarias al río;
n. La práctica de ciclismo por áreas, rutas y senderos autorizados;
o. Los nuevos aprovechamientos hídricos locales con fines agropecuarios que no
alteren los cursos de agua o de sus cauces;
p.	La	habilitación,	mantenimiento	y	ampliación	de	las	carreteras,	caminos	y
senderos ya existentes;
q. Represas menores de quince metros de altura;
r. El aprovechamiento y uso de plantas medicinales;










s. Establecimiento	de centros	de visita,	albergues,	tiendas,	bares, restaurantes	y
demás instalaciones similares, dentro de las subzonas de asentamientos humanos;
t.	La	reintroducción	de	especies	autóctonas	siempre	y cuando	no supongan	un
peligro para las restantes;
u. Los tendidos de cableado como los de electricidad o telefonía;
v. La instalación de cercos;
w. Cualquier actividad que no atente contra la naturaleza y el paisaje a juicio de la
Dirección General, en coordinación con otras instancias competentes de los tres niveles de
gobierno.


Capítulo VI Permisos y
Concesiones

Sección I Aspectos
Generales

Artículo	44.	Los	usos,	aprovechamientos,	obras	y	demás	actividades	que	se
pretendan realizar en el área de la Reserva Ecológica Municipal, continuarán sujetos al
cumplimiento de los requisitos, permisos, concesiones, autorizaciones y demás trámites y
obligaciones establecidos por la legislación federal y estatal vigente.

Artículo 45. El Municipio promoverá con la Secretaría, con el Instituto Coahuilense
de Ecología, y con otras dependencias del Gobierno federal y estatal, la celebración de
acuerdo(s) y/o convenio(s) de coordinación institucional con la finalidad de promover la
participación	y	colaboración	conjunta	entre	instituciones	en	materia	de	protección,
conservación y aprovechamiento de recursos dentro de la Reserva Ecológica Municipal, así
como para la transferencia	de facultades	hacia el Municipio,	entre otras las siguientes
actividades:

a. Autorizar, registrar y supervisar técnicamente el establecimiento de unidades de
Conservación, Manejo y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre;
b. Atender los asuntos relativos al manejo, control y remediación	de problemas
asociados a ejemplares y poblaciones de flora y fauna que se tornen perjudiciales;
c. Analizar	y dictaminar respecto a estudios de impacto	ambiental para obras o
actividades;
d. Aplicar las medidas de sanidad relativas a la vida silvestre;
e. Aplicar las medidas de relativas al hábitat crítico y a las áreas de refugio para
proteger las especies acuáticas reguladas en la legislación federal o estatal;
f. Promover y aplicar las medidas relativas al trato digno y respetuoso de la fauna
silvestre;
g. Promover el establecimiento de las condiciones para la captura, manejo y traslado
de	ejemplares	fuera	de	su	hábitat	natural,	de	conformidad	con	los	procedimientos
establecidos en la legislación vigente;
h. Llevar a cabo acciones de inspección y vigilancia, así como imponer las medidas
de seguridad y las sanciones administrativas por violaciones a las disposiciones jurídicas;










i. Promover el establecimiento de las condiciones adecuadas para la conservación y
aprovechamiento sustentable de la vida silvestre, basadas en los instrumentos de la política
ambiental para estimular el logro de sus objetivos;
j.	Otorgar,	suspender,	modificar	y	revocar	las	autorizaciones,	certificaciones,
registros	y demás	actos administrativos	vinculados	al aprovechamiento	y liberación	de
ejemplares de las especies y poblaciones silvestres, al ejercicio de la caza deportiva y para
la	prestación	de	servicios	de	este	tipo	de	aprovechamiento,	así	como	para	la	colecta
científica, de conformidad con las normas y demás disposiciones legales aplicables;
k. Establecimiento y operación de viveros, criaderos y plantaciones de flora y fauna
silvestre;
l. Las demás que en conjunto acuerden las partes.

Artículo 46. Cuando el uso, aprovechamiento y colecta de ejemplares y de recursos
forestales	no	maderables	dentro	de	los	terrenos	que	comprenda	la	Reserva	Ecológica
Municipal, no requiera de permiso, autorización o trámite alguno, podrá ser autorizado
siempre que se cuente con la anuencia de los propietarios o poseedores de los predios.

Si quienes pretenden llevar a cabo las actividades a que se refiere el párrafo anterior
son	particulares	u	organizaciones	ajenas	a	los	pobladores	locales,	deberán	obtener	la
autorización	por escrito del propietario,	poseedor o del ejido en donde se ubiquen los
predios en los cuales se pretenda desarrollar dicha actividad.

Lo dispuesto	en este artículo no exime al responsable	del cumplimiento	de las
obligaciones legales a que esté sujeto el aprovechamiento, uso o actividad que pretenda
llevar a cabo. El propietario o poseedor del predio no será responsable de las violaciones
que en su caso se cometan al amparo de la anuencia que conforme a este artículo otorgue
dicho poseedor o propietario a terceros ajenos a él, pero estará obligado a denunciar a la
Administración de la Reserva cualquier anomalía que detecte.

Artículo 47. En la Zona de Amortiguamiento	podrán continuar realizándose	las
actividades	forestales	no	maderables	y	agropecuarias	que	cuenten	con	la	autorización
respectiva,	y aquellas	emprendidas	por	las	comunidades	que	ahí	habiten,	y que	sean
compatibles con los objetivos, criterios y programas de aprovechamiento sustentable y a la
vocación del suelo, en los términos del Plan de Manejo	y demás disposiciones legales
aplicables.

Artículo	48.	La	vegetación	ribereña	deberá	ser	conservada	respetando	su
distribución en la orilla de los cuerpos de agua; cuando presente signos de deterioro, su
recuperación	será mediante	restauración	con	especies	nativas	y prácticas	de manejo	y
conservación de suelos para lograr su estabilización.

Artículo	49.	El	aprovechamiento	de	maderas	muertas	con	la	finalidad	de
autoconsumo, por parte de los residentes de la Reserva Ecológica Municipal, se deberá
apegar a lo establecido en la Ley de Desarrollo Forestal Sustentable, su reglamento y demás
disposiciones aplicables.










Artículo 50. El establecimiento y operación de viveros sólo se permitirá dentro de
la Zona de Amortiguamiento de la Reserva Ecológica Municipal, previo cumplimiento de
los requisitos que en su caso establezcan la Secretaría y la Dirección General.

Artículo 51. Todo proyecto	de obra pública	o privada que se pretenda	realizar
dentro de la Zona de Amortiguamiento de la Reserva Ecológica Municipal, deberá contar
previamente	a	su	ejecución	con	la	autorización	en	materia	de	impacto	ambiental,	de
conformidad	a lo previsto en la Ley General	y su Reglamento	en Materia de Impacto
Ambiental.

Artículo 52.	La	Dirección	General	o	la	Administración	de	la	Reserva	podrán
suspender temporalmente la realización de obras o actividades de competencia federal o
estatal, cuando no cuenten con los permisos, licencia u autorizaciones	necesarias	de la
autoridad competente, notificando de ello a las autoridades competentes de la Federación o
el Estado, según corresponda. La suspensión durará hasta en tanto la autoridad competente
informe	al	Municipio	haber	tomado	las	previsiones	necesarias	para	evitar	impactos
ambientales negativos, y en su caso, remediar los ya causados.


Sección II
Actividades productivas y explotación, uso y aprovechamiento de recursos

Artículo 53.	Las	actividades	agrícolas	o agroindustriales	de carácter	comercial,
deberán	realizarse	exclusivamente	en	la	Zona	de	Aprovechamiento	Sustentable	de
Agrosistemas establecida en el Plan de Manejo y observar lo siguiente:

a. Las actividades agroindustriales que pretendan llevarse a cabo en la Reserva
Ecológica Municipal, deberán cumplir lo dispuesto por la Norma Oficial Mexicana NOM-
037-FITO-1995 y demás aplicables en la materia;
b. El control de plagas agrícolas que ataquen a la flora y fauna silvestre o doméstica,
así como a los bienes de los pobladores, sólo podrá realizarse previo cumplimiento de los
requisitos que establezca y en su caso autorización que emita la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural y Pesca;
c. El uso de plaguicidas	agrícolas estará sujeto a la obtención	de los permisos
correspondientes,	incluyendo	lo	establecido	por	la	NOM-052-FITO-1993	y	demás
aplicables en la materia;
d. El diseño, construcción y ubicación de los receptores para el almacenamiento de
plaguicidas,	deberá	contar	con	la	supervisión	y	autorización	de	las	autoridades
competentes,	así	como	cumplir	con	las	disposiciones	de	las	NOM-090-ECOL-1994	y
NOM-043-SSA1-1993 y demás aplicables;
e. Para la realización de quemas con fines agropecuarios deberá darse aviso a la
Administración de la Reserva, con el fin de evitar posibles incendios, así como sujetarse a
la NOM-015- SEMARNAT/SAGAR-1997.

Artículo 54. El aprovechamiento de tierras de monte y de tierra para jardín deberá
apegarse a lo establecido en la NOM-003-RECNT-1996.










Artículo 55. Se permitirá la explotación de bancos de materiales para los efectos de
construcción	y	reparación	de	caminos	y	carreteras,	los	cuales	deberán	sujetarse	a	lo
establecido en la NOM-120-ECOL-1997 y demás disposiciones legales aplicables, previa
coordinación con la Dirección General del Medio Ambiente del Municipio de Torreón;
salvo en el caso de que sea aprovechado por las comunidades para autoconsumo, éstas
deberán sujetarse a la normatividad aplicable en la materia.

Artículo 56. Conforme a la Ley de Aguas Nacionales, corresponde a la Comisión
Nacional	del	Agua	el	otorgamiento	de	concesiones,	asignaciones	y	permisos	para	la
explotación,	uso	o	aprovechamiento	de	aguas	nacionales;	para	descargas	de	aguas
residuales a cuerpos receptores que sean bienes nacionales a cargo de la propia Comisión;
para el uso, aprovechamiento u ocupación de cauces, vasos o zonas federales. La Dirección
General promoverá con la Comisión Nacional del Agua, la celebración de convenios de
coordinación institucional a fin de que la autoridad municipal sea consultada respecto a su
opinión	técnica,	previo al otorgamiento	o modificación	de concesiones,	asignaciones	y
permisos.


Sección III
Actividades ecoturísticas, esparcimiento y de educación ambiental

Artículo 57. Los visitantes a la Reserva Ecológica Municipal estarán obligados a
acatar las disposiciones de este Reglamento, y las demás disposiciones y ordenamientos
que de manera escrita o verbal le hagan la Dirección General o la Administración de la
Reserva.

Artículo 58. Para la realización de actividades de educación ambiental, prácticas de
campo y campismo y/o para pernoctar en los terrenos de la Reserva Ecológica Municipal,
deberá darse aviso previo a la Administración de la Reserva con la finalidad de que ésta
tome las medidas	conducentes	para proteger	los recursos	naturales	y brindar el apoyo
necesario a los visitantes. Las actividades señaladas en este artículo quedan también sujetas
a la anuencia de los propietarios o poseedores de los terrenos.

Artículo 59. La Dirección General, en conjunto con los propietarios o poseedores
de	tierras	dentro	de	la	Reserva	Ecológica	Municipal,	podrán	fijar	el	pago	de
contraprestaciones	para	la	realización	de	actividades	dentro	de	la	Reserva	Ecológica
Municipal,	como	el	acceso	a	ciertas	áreas	de	la Reserva,	acampar,	práctica	de	rapel,
ciclismo, o cualquier otra análoga.

Los	recursos	recaudados	conforme	a	lo	dispuesto	en	el	párrafo	anterior,	se
distribuirán en primer término para el pago de los costos que se originen con motivo del
servicio o actividad que se cobra, incluyendo actividades de mantenimiento y mejoramiento
de las áreas visitadas; en segundo término, para crear un fondo para el fomento, la difusión
y conocimiento de la Reserva Ecológica Municipal, con la finalidad de atraer visitantes. En
todo caso, un porcentaje de los ingresos obtenidos, que de común acuerdo se fije, deberá
destinarse a los propietarios o poseedores de los predios que en su caso originen el ingreso.










Los propietarios o poseedores de tierras en la Reserva Ecológica Municipal deberán
participar de forma conjunta con la Dirección General, en la administración de los recursos
obtenidos conforme a este artículo.

Independientemente	del	pago	de	tarifas,	los	visitantes	a	la	Reserva	Ecológica
Municipal deberán apegarse a los requisitos y restricciones que en su caso establece este
Reglamento o que conforme al mismo fije la Dirección General.

Artículo 60. El acceso a la Reserva Ecológica Municipal, no requiere de permiso o
autorización previa, pero los visitantes deberán observar los siguientes lineamientos:

a. Registrar los datos de cada una de las personas visitantes en el registro que para
tal fin llevará la Administración de la Reserva;
b. Acampar y pernoctar únicamente en lugares permitidos;
c. Pagar las contraprestaciones que en su caso se fijen conforme al artículo 54 de
este Reglamento;
d. Utilizar los servicios de guías autorizados para adentrarse a la zona de la Sierra y
pagar por los servicios que éstos presten;
e. Utilizar sólo los senderos autorizados, y la capacidad de carga de los mismos,
según la información que proporcione o difunda la Administración de la Reserva;
f. No dejar basura en los sitios que visite, llevando consigo todos los residuos que
genere por su visita y depositarla en los sitios autorizados para ello;
g.	Acatar	en	todo	momento	las	indicaciones	del	personal	adscrito	a	la
Administración	de la Reserva, cumpliendo las presentes normas y reportando cualquier
irregularidad que se observe;
h. No dejar materiales que impliquen riesgo de incendios en el área visitada;
i. No alterar el orden	y condiciones	del sitio que visitan u ocasionar disturbios
auditivos, molestar animales, cortar plantas, apropiarse de minerales, fósiles u objetos con
valor histórico y cultural;
j. En su caso, los recorridos en campo deberán contar con la autorización de los
dueños de los terrenos y ceñirse a sus condiciones;
k. Los demás que establezca este Reglamento.

Para efectos del inciso d, de este artículo, es obligatorio el uso de guías autorizados
por la Administración de la Reserva, para visitar la parte de la Sierra de Jimulco. El costo
de	los	servicios	de	los	guías	será	a	cuenta	de	los	visitantes,	y	será	adicional	a	la
contraprestación que en su caso pueda establecer la Dirección General conforme al artículo
anterior.

Artículo 61.	La	Administración	de	la	Reserva,	procurará	mantener	un	padrón
actualizado de prestadores de servicios turísticos y recreativos que promuevan visitas a las
Reserva Ecológica Municipal, y coordinará con éstos las medidas necesarias para evitar
incendios, depósitos irregulares de residuos, extracción no autorizada de flora y fauna, caza
y	tala	ilegal,	y	las	demás	medidas	necesarias	para	evitar	el	deterioro	de	la	Reserva
Ecológica Municipal.










Artículo 62. Los prestadores de servicios turísticos y recreativos, cuando lleven,
faciliten	o	sirvan	como	intermediarios	para	realizar	visitas	a	la	Reserva	Ecológica
Municipal a:

a.	Informar	a	los	usuarios	que	contraten	sus	servicios	para	visitar	la	Reserva
Ecológica	Municipal,	que están ingresando	a un Área Natural	Protegida,	así como las
condiciones para su visita y del cumplimiento de lo establecido en este Reglamento;
b.	Entregar	a	los	visitantes	el	material	gráfico	y	escrito	autorizado	por	la
Administración de la Reserva;
c. Proporcionar en todo momento el apoyo y facilidades necesarias al personal de la
Administración	de la Reserva en las labores de inspección, vigilancia y protección, así
como en cualquier situación de emergencia o contingencia;
d.	Acatar	en	todo	momento	las	indicaciones	del	personal	adscrito	a	la
Administración	de la Reserva, cumpliendo las presentes normas y reportando cualquier
irregularidad que se observe;
e. Los demás que establezca este Reglamento.

Artículo	63.	En	ningún	caso	la	Dirección	General	o	la	Administración	de	la
Reserva, tendrán responsabilidad por las lesiones que sufran los visitantes en su persona,
integridad o en sus bienes, así como de los que sufran los vehículos y equipo, o aquellos
causados a terceros durante su estancia y desarrollo de actividades dentro de la Reserva
Ecológica Municipal.

Artículo 64. El personal de la Administración	de la Reserva podrá conminar	a
abandonar la Reserva Ecológica Municipal, a los visitantes que violen las disposiciones
contenidas en el presente Reglamento, o que se nieguen a acatar las instrucciones	que
reciban del propio personal de la Administración de la Reserva.


Sección IV Actividades de
Investigación

Artículo 65. Sin perjuicio de otros tramites, permisos o autorizaciones aplicables,
para llevar a cabo actividades de investigación dentro de la Reserva Ecológica Municipal,
se deberá informar a la Administración de la Reserva con cuando menos 7 días naturales
previos al inicio de las investigaciones. Los proyectos de investigación deberán tomar en
cuenta los lineamientos	contenidos	en este Reglamento	y en el Plan	de Manejo	y ser
congruentes con los planes, proyectos y programas de investigación oficialmente aprobados
por	las	autoridades	competentes	en	coordinación	con	la	Administración	de	la
Reserva.

Artículo 66. Los proyectos de investigación que impliquen la colecta científica de
ejemplares, partes y derivados de vida silvestre, requerirán autorización de la Secretaría de
conformidad	con	el	título	VII	capítulo	IV	de	la	Ley	de	Vida	Silvestre	y	demás
disposiciones aplicables.










Artículo 67. Los investigadores deberán presentar a petición de la Administración
de la Reserva, la autorización que en su caso deban tener, cuantas veces les sea requerida y
atender	las	recomendaciones	que	les	sean	formuladas	por	el	propio	personal	de	la
Administración de la Reserva.

Artículo 68. La Dirección General promoverá con la Secretaría, la prohibición de
toda actividad de investigación que implique la extracción y/o el uso de recursos genéticos
con fines de lucro	o que contravenga	lo dispuesto	en el Plan	de	Manejo.	Asimismo,
promoverá que las investigaciones	y experimentaciones	científicas que impliquen algún
tipo	de	manipulación	de	especies	de	flora	y	fauna,	queden	restringidas	a	los	sitios
específicos	aprobados	por la el	Municipio	con	apego a la zonificación	de la Reserva
Ecológica Municipal.

Artículo 69. Se podrán realizar actividades de exploración, rescate y mantenimiento
de sitios arqueológicos	que no impliquen la afectación de los recursos naturales de las
zonas, sin perjuicio de los requisitos, trámites, permisos o autorizaciones que en su caso
competan al gobierno federal y estatal.


Capítulo VII
Inspección

Vigilancia y Sanciones

Artículo	70.	En	el	ámbito	de	sus	respectivas	competencias,	la	inspección	y
vigilancia de las obras y actividades que se lleven a cabo dentro de la Reserva Ecológica
Municipal,	corresponden	a	las	dependencias	correspondientes	de	los	tres	niveles	de
gobierno. La Dirección General, promoverá la celebración de acuerdos de coordinación con
el gobierno federal y estatal para fortalecer la participación del Municipio en las actividades
de inspección y vigilancia.

Artículo 71. Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo anterior, cuando exista
riesgo inminente de desequilibrio ecológico, o de daño o deterioro grave a los recursos
naturales, casos de contaminación con repercusiones para los ecosistemas, sus componentes
o para la salud pública, la Dirección General o la Administración de la Reserva, fundada y
motivadamente, podrá ordenar alguna o algunas de las siguientes medidas de seguridad:

a. La clausura temporal, total o parcial, de las fuentes contaminantes;
b. La clausura temporal total o parcial, de las obras o actividades que se lleven a
cabo sin contar con los permisos o autorizaciones de las autoridades competentes;
c. El aseguramiento precautorio de materiales, instrumentos, equipos, residuos o de
cualquier otro elemento que implique riesgo;
d. El aseguramiento precautorio de especies de flora y fauna;
e. Cualquier otra medida necesaria para controlar o evitar el riesgo detectado.
En su caso, la Dirección General informará de inmediato a la autoridad competente
sobre la irregularidad detectada y la medida de seguridad ordenada, la cual durará hasta en










tanto la autoridad competente informe a la Dirección General haber tomado las medidas
necesarias para controlar o evitar el daño o riesgo de daño.

Artículo 72. Las dependencias de gobierno federal, estatal y municipal promoverán
y concertarán con los poseedores legales de tierras dentro del poligonal que conforma la
Reserva Ecológica Municipal, mecanismos formales que permitan la coadyuvancia de éstos
en las tareas de inspección y vigilancia de modo tal que se sumen esfuerzos para frenar todo
acto que atente contra la conservación de los recursos naturales y culturales existentes en
ella.

Artículo 73. Toda persona que tenga conocimiento de alguna actividad que pudiera
ocasionar daño a los ecosistemas de la Reserva Ecológica Municipal, deberá notificar de
ello a la Dirección General, a la Administración de la Reserva, a la Secretaría, a la estación
de policía más cercana, o a los comisariados o jueces de los ejidos.


Capítulo VIII
Sanciones y recursos

Artículo 74. Las dependencias	de los tres niveles	de gobierno,	sancionarán	las
violaciones a las disposiciones cuya aplicación les competen y que tengan relación con
obras y actividades dentro de la Reserva Ecológica Municipal.

Artículo 75. El Municipio a través de la Dirección General sancionará la violación
a las disposiciones de este Reglamento en los términos del Reglamento para el Desarrollo
Sustentable y la Protección al Ambiente del Municipio de Torreón, sin perjuicio de las
violaciones	que	en	su	caso	deban	ser	sancionadas	por	otras	dependencias	federales,
estatales y municipales.

Artículo 76. La Dirección General promoverá que los ingresos que se obtengan por
concepto de multas por infracciones a lo dispuesto en este Reglamento, sean asignados a la
Reserva Ecológica Municipal.

Artículo	77.	Los	particulares	podrán	recurrir	las	sanciones	que	imponga	la
Dirección, en los términos del Reglamento para el Desarrollo Sustentable y la Protección al
Ambiente del Municipio de Torreón, y demás disposiciones aplicables.


Transitorio

Primero. Este Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la
Gaceta Municipal de Torreón, Coahuila.
