





REGLAMENTO DE INSPECCION Y VERIFICACION DEL MUNICIPIO DE TORREON, COAH.

P.O.No. 73, Viernes 7 de Septiembrede 2001.

ARTÍCULO 1. El presente Reglamento es de orden público, interésgeneral y obligatorio en el
Municipio de Torreón, Coahuila.

ARTÍCULO 2. La Inspección y	Verificación son funciones de orden público	a cargo del
Ayuntamiento.	Por inspección	se	entiende	la	acción	y	el	efecto que	desempeñan	los
inspectoresreconociendo o examinando un hecho o una cosa para comprobar si esconforme o
no a la reglamentación vigente; y por verificación la acción y efecto de comprobar que se ha
realizado un acto, hecho u obra previamente ordenados en una visita de inspección o con
motivo de la misma.

ARTÍCULO 3. La Inspección y Verificación tienen como finalidad vigilar y proveer lo necesario
para que los habitantesy las personasmoralesen el ejercicio de actividades normadaspor el
Ayuntamiento	o por leyes que otorgan facultades de control	y vigilancia	a cargo de las
autoridadesmunicipales, cumplan con dichas leyes, con el Bando de Policía y Buen Gobierno,
Reglamentos, Circulares y Disposiciones de carácter general o particular municipales.

Este Reglamento no	comprende, en ningún caso,	actividades que deban efectuarse por
profesionistas, técnicos o especialistas, o que requieran de equipo técnico especial, en esos
casos cada dependencia u organismo es responsable de realizar los trabajos o acciones, ya
sean para estudios, dictámenesu opiniones. Tampoco son parte de su materia lasactividades
que constituyan el trabajo sustantivo de cada dependencia u organismo.

ARTÍCULO 4. Para la aplicación de este reglamento se crea la Dirección de Inspección y
Verificación del Municipio de Torreón, Coah.

ARTÍCULO 5. Este Reglamento esde observancia general obligatoria:

I.- En todo el territorio municipal.
II.- Por todos los habitantesdel municipio, sean vecino o transeúntes.
III.- Por todas las personas morales con domicilio, sucursales, agencias o con actividades
dentro del territorio municipal.

ARTÍCULO 6. En los casosno previstos por este Reglamento, análogos a los establecidos, se
aplicarán supletoriamente los diversos reglamentos municipales según la materia de que se
trate.


CAPÍTULO SEGUNDO

DE LAS DEFINICIONES

ARTÍCULO	7.	Para	la	aplicación,	observancia e	interpretación de este	Reglamento	se
entenderá por:

I.	Constitución General: La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
II.	Constitución del Estado: La Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza.
III.	Código: El Código Municipal del Estado de Coahuila.
IV.-	Código Financiero: El Código financiero del Estado de Coahuila.
V.	Leyes: Las leyes estatales de impongan a las autoridades municipales obligaciones de
hacer y bien les otorguen facultades de vigilancia, control e inspección.
VI.	Reglamento: El Reglamento de Inspección y Verificación del Municipio	de Torreón,
Coah.
VII.	Reglamentos: los reglamentos aprobados y publicados por el Ayuntamiento, que sean
vigentes.
VIII.	Estado: El Estado de Coahuila de Zaragoza.
IX.	Municipio: El Municipio deTorreón, Coah.






X.	Ayuntamiento: El R. Ayuntamiento del Municipio de Torreón, Coah.
XI.	Presidente Municipal:El Presidente del R.Ayuntamiento del municipio de torreón, Coah.
XII.	Comisión de	Regidores:	La	Comisión de munícipes constituida para	atender las
funcionesde Inspección y Verificación.
XIII.	Dependencias y Organismos: Lasdependencias son las direcciones y departamentosde
la administración centralizada,	corresponden	a la	administración	desconcentrada	y
descentralizada los organismos creados con esasmodalidades.
XIV.	Autoridades ordenadoras: El Ayuntamiento, el Presidente, el Tribunal de Justicia y las
Dependencias y Organismo municipales.
XV.	Dirección: La Dirección de Inspección y Verificación del Municipio de Torreón, Coah.
XVI.	Director: Titular de la Dirección de Inspección y Verificación.


CAPÍTULO TERCERO

DE LAS AUTORIDADES Y SUS COMPETENCIAS

ARTÍCULO	8.	La aplicación de este	Reglamento	compete	al Ayuntamiento, Presidente
Municipal, Comisión de Regidores, a las Dependencias y Organismos Municipales, y a la
Dirección, conforme a sus respectivas atribuciones y obligaciones.

ARTÍCULO	9.	Las	autoridades	en	la	aplicación	e	interpretación	de	este	Reglamento
observarán	los	principios	de	legalidad,	imparcialidad	y	audiencia;	y	en	la	actividad
administrativa los criterios de simplificación y delegación de trabajo.


DEL AYUNTAMIENTO

ARTÍCULO 10. El Ayuntamiento tiene las siguientesfacultades:

I.	Vigilar que se observe, respete y aplique este Reglamento.
II.	Evaluar las acciones y resultados.
III.	Aprobar el presupuesto anual de la Dirección.
IV.	Designar, a propuesta	del Presidente municipal	y conforme	a este	Reglamento, al
Director.
V.	Ordenar todo genero de inspeccionesy verificaciones.
VI.	Calificar y decretar las sanciones que correspondan a los casos inspeccionados o
verificados por sus ordenes.


DEL PRESIDENTE MUNICIPAL

ARTÍCULO 11. El Presidente del R. Ayuntamiento es el jefe de la Administración Pública
Municipal y en consecuencia de la Dirección de Inspección y Verificación; y tiene además de
las atribuciones y funciones que le señalan la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. La Constitución Política del Estado de Coahuila, y el Código Municipal del Estado
lassiguientes facultades y obligaciones:

I.	Proponeral Ayuntamiento al Director.
II.	Someter al Ayuntamiento el presupuesto anual de la Dirección.
III.	Incluir en el Plan General de Gobierno Municipal los programas y	proyectos de la
Dirección.
IV.	Supervisar	y	evaluar	los	programas,	proyectos	y	acciones de la	Dirección,	y	el
cumplimiento de este Reglamento.
V.	Nombraral personal de la Dirección a propuesta del Director.
VI.	Destituir por causa justificada al Director.
VII.	Ordenar inspeccionesy verificaciones.
VIII.	Calificar y	decretar,	por sí	o	por el	funcionario que	designe,	las sanciones	que
correspondan en los casos inspeccionados o verificados por sus ordenes.






IX.	Delegar, si lo estima procedente, las facultades de dirección y supervisión a favor del
Secretario del R. Ayuntamiento.


DE LA COMISIÓN DE REGIDORES

ARTÍCULO 12. La Comisión tiene las siguientesfacultades y obligaciones:

I.	Estudiar de manera general lo correspondiente a las actividades reguladas por este
Reglamento.
II.	Estudiar asuntos particularesque le encomiende el Cabildo propios de esta materia.
III.	Ordenar a la Dirección que le proporcione informes y Opiniones técnicas.
IV.	Emitir	dictámenes	de	los	asuntos	estudiados	y	someterlos	a	consideración	del
Ayuntamiento.


DE LAS AUTORIDADES ORDENADORAS

ARTÍCULO 13. El Ayuntamiento, El Presidente, El Tribunal de Justicia, las Dependencias y los
Organismo Municipales son Autoridades Ordenadoras y como tales tienen, cada una de ellas,
lassiguientes facultades y obligaciones:

I.	Ordenar a la Dirección todas las acciones de inspección y verificación que requieran
para la observancia y respeto de las Leyes, Reglamentos y Disposiciones generales y
particulares que regulen la función de la autoridad de que se trate.
II.	Calificar las infracciones y decretar las sancionesque correspondan a loscasos ordenas
por ellas; o que sean de su competencia.
III.	Ordenar a la Dirección la ejecución de sanciones decretaspor ellas.
IV.	Presentar ante el tribunal de Justicia Municipal las Quejas por las infracciones que el
personal de la Dirección cometa en las ordenes dadas y que constituyan una violación a
la Leyde Responsabilidad de losServidores Públicosde Coahuila.
V.	Denunciar a los infractores de leyes y reglamentos ante el tribunal de Justicia Municipal,
exclusivamente en los casos que	legal y materialmente	ellas no puedan sancionar
directamente o se lesionen derechos de terceros sin que ellaspuedan salvaguardarlos.

ARTÍCULO	14.	Las	Autoridades Ordenadoras	a	través de	sus	titulares	dispondrán las
inspecciones, verificaciones y la ejecución de sanciones exclusivamente en los casos en que
sean competentes conforme a las leyes o reglamentos que rijan su área o materia, y siempre
lasdirigirán al Director.

ARTÍCULO 15. Lasordenes de inspección, verificación o ejecución serán siempre por escrito,
fundadas y motivadas, contendrán los datosgenerales de las personasy los lugares objeto de
lasdiligencias, la actuación que se deba efectuar y el objeto de las mismas.

ARTÍCULO	16.	Las	ejecuciones nunca	tendrán	por	objeto la	cobranza	de impuestos,
contribuciones, derechos ni multas, por ser elloscompetencia de la Tesorería Municipal.


DE LA DIRECCIÓN DE INSPECCIÓN Y VERIFICACIÓN

ARTÍCULO 17. La función de la Dirección es planear, ordenar y ejecutar todas las acciones
que tengan relación con las labores de inspeccionar el cumplimiento de los reglamentos
municipales por los destinatarios de las normas, y de notificar o denunciar el caso a las
autoridadescompetentes conforme a este Reglamento.

Verificar que se respeten y cumplan lasmedidas ordenadasen las inspeccionesy, en su caso.
Para lo anterior su titular está facultado para organizar, dirigir, mandar y supervisar el trabajo
de todo el personal.






ARTÍCULO 18. La Dirección está integrada por el Director, el Departamento Administrativo, el
Departamento de Inspección y Verificación, y el Departamento Legal.

ARTÍCULO 19. La Dirección contará con el personal operativo formado por inspectores y
verificadores, administrativo, jurídico, de informática y de intendencia que se requiera y autorice
el presupuesto.

ARTÍCULO 20.	El Director y el	personal devengarán	exclusivamente las remuneraciones
autorizadasen el presupuesto.


DEL DIRECTOR DE INSPECCIÓN Y VERIFICACIÓN

ARTÍCULO 21. La Dirección está a cargo y bajo el mando directo e inmediato del Director.

ARTÍCULO 22. Para ser Director de la Dirección de Inspección y Verificación Municipal se
requiere:

I.	Ser profesionista con grado académico mínimo de licencia en derecho, contador público
o licenciado en administración de empresas o una carrera afín a ellas.
II.	Ser mayor de 21 años.
III.	Contar con experiencia en la dirección y administración de personal mínimo de tres años
anterioresa la fecha del nombramiento.
IV.	Carecer de antecedentespenales.
V.	Tener, preferentemente, su domicilio en el Municipio.
VI.	Tener un modo honesto de vivir.
VII.	Ser de reconocida honorabilidad.

ARTÍCULO	23.	Para observar	y	hacer observar	este	Reglamento el Director	tiene las
siguientes facultades y obligaciones:

I.	Dirigir, administrar y supervisar la Dirección, incluyendo todoslos programas, proyectos y
acciones.
II.	Representar a la Dirección ante toda clase	de autoridades Federales,	Estatales y
Municipales; y ante personas físicas o morales, en todos lo casos exclusivamente en el
ámbito de su materia y fuera de juicio. No podrá comprometer bienes ni recursos del
Municipio o de la Dirección ni contraer obligaciones a nombre de ellos.
III.	Elaborar y presentar al Presidente municipal el proyecto de presupuesto anual y los
programas, proyectosy resultadosde la Dirección.
IV.	Proponeral Presidente Municipal los nombramientos del persona.
V.	Planear, ordenar y supervisar la ejecución de programas y acciones para el cumplimiento
y observancia de éste y los otrosreglamentosmunicipales, en lo relativo a inspecciones
y verificaciones.
VI.	Promover ante el Tribunal de Justicia Municipal la Queja en contra del personal que
infrinja la Leyde Responsabilidades de los ServidoresPúblicos de Coahuila.
VII.	Denunciar ante el Tribunal de Justicia Municipal a los ciudadanos infractores en los
casosprevistos por este Reglamento.
VIII.	Hacer cumplir las ordenes de Inspección y Verificación fundadas y motivadas que le
dirijan el Ayuntamiento, el Presidente Municipal, El Tribunal de Justicia Municipal, las
Dependencias y Organismosmunicipales.
IX.	Dar vista a las autoridades ordenadoras,	referidas en el apartado	anterior, de los
resultados de la Inspección o verificación para su calificación y sanción.
X.	Mantener el orden y la disciplina en el trabajo sancionando al personal incumplido,
cuando la falta no constituya una violación a la Ley de Responsabilidad de losServidores
Públicos, lassanciones podrán ser amonestaciones y suspensiones hasta por un día sin
goce de sueldo.
XI.	Conceder permisos económicos al personal de confianza para faltar hasta por tres días
con causa justificada.
XII.	Designarentre el personal a quien deba suplir lasfaltas temporales.
XIII.	Cumplir las disposicionesfundadas y motivadas de lasAutoridades Ordenadoras.






XIV.	Denunciar ante la autoridad competente o presentar las querellas que procedan por la
comisión de hechos que sean probablemente delictuosos, conocidospor la Dirección en
el ejercicio de susfunciones.
XV.	Organizar, con la periodicidad adecuada, cursos y talleresde superación y actualización
profesional, y de respeto a losDerechos Humanos.
XVI.	Atender las quejas y reclamaciones de los ciudadanos y asesorarlos acerca de las
funcionesdel Tribunal de Justicia Municipal en loscasos que proceda.
XVII. Acordar con el Presidente Municipal o con el funcionario que éste designe.
XVIII. Rendir un informe general mensualmente a la Comisión de Regidores, y los especiales
que se requieran.


DEL DEPARTAMENTO LEGAL

ARTÍCULO 24. La función del Departamento Legal es la de precisar de forma general y
abstracta el contenido y forma de las actuaciones de inspección, verificación y ejecución de
sanciones. Revisar las actuaciones particulares y concretas, elaborar los modelos o formatos
de actas y diligencias que se requieran; y asesorar en materia de aplicación e interpretación de
leyes y reglamentosal personal de la Dirección.

ARTÍCULO 25. El Departamento Legal está bajo el mando inmediato de un Jefe. Para ser Jefe
se requiere:

I.	Ser mayor de 21 añosedad.
II.	Carecer de antecedentespenales.
III	Poseer el grado académico de Licenciado en Derecho.
IV.	Tener el título registrado ante las autoridadescorrespondientes.
V.	Contar con cédula profesional.
VI.	Acreditaruna experiencia profesional mínima de tres años.
VII.	Aprobar el examen de conocimientossobre reglamentos municipales.

ARTÍCULO 26. El Jefe del Departamento Legal en el desempeño de sus funciones tiene las
siguientes facultades y obligaciones:

I.	Cumplir las instruccionesy órdenes de trabajo del Director.
II.	Elaborar de manera general yabstracta los modelos o formatos de lasactas y diligencias
de la Dirección.
III.	Actualizar, cuando sea necesario,losmodeloso formatosgenerales.
IV.	Revisar diariamente, de manera aleatoria, que las actas de inspección y verificación
cumplan con los requisitos legales exigibles. Hacer esto mismo cuando los afectadoslo
pidan.
V.	Reportardiariamente por escrito al Director el resultado de la revisión.
VI.	Dirigir y asesorar en materia legal al personal.
VII.	Estudiar y dictaminarlos actos que se sometan a su conocimiento.
VIII.	Elaborar los documentosque se le requieran.
IX.	Velar que los inspectores en sus actuaciones respeten las garantías individuales, las
leyesy los reglamentos; denunciando ante el Directora los infractores.
X.	Solicitar, previo acuerdo del Director a la Dirección Jurídica la presentación y trámite de
todo género de demandas, denunciasy querellas.
XI.	Notificar con la oportunidad debida al Director y a la Dirección Jurídica de todas las
controversias administrativas y judiciales	en las	cuales	sea parte la Dirección de
Inspección y Verificación,para la debida promoción o defensa.
XII.	Acordar diariamente con el Director.


DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO

ARTÍCULO 27. La función del Departamento Administrativo es elaborar, definir, supervisar y
evaluar los programas diarios de trabajo para la realización sistemática y continua de las






acciones de inspección y verificación; y las que correspondan a las sanciones y ejecuciones
que deban efectuarse conforme a este Reglamento.

ARTÍCULO 28. El Departamento está a cargo de un Jefe inmediato. Para ser jefe se requiere:

I.	Ser profesionista con grado mínimo de licenciatura.
II.	Ser mayor de 21 años.
III.	Carecer de antecedentespenales.
IV.	Contar con una experiencia profesional mínima de tres años en manejo de personal y
administración por objetivos y resultados.
V.	Tener su domicilio, preferentemente, en el Municipio.
VI.	Aprobar el examen sobre reglamentación municipal.

ARTÍCULO 29.	El Jefe	del	Departamento Administrativo tiene las siguientes facultades y
obligaciones:

I.	Elaborar y actualizar los padrones de todas las actividades que requieran de Inspección
y Verificación.
II.	Llevar, además de lospadrones generales, un Registro individual para identificar a cada
persona,física o moral, propietaria de un establecimiento o prestadora de servicios.
III.	Anotar en los Registros todo lo relativo a la persona (propietaria del establecimiento o
prestadora de servicios), al giro y a las características del establecimiento o servicio de
que se trate ylassanciones que se apliquen.
IV.	Elaborar y mantener actualizada una cartografía que muestre con lasclaves adecuadas
los establecimientos existentes y las características del entorno.
V.	Desarrollar un programa que permita anotar en los registros las infracciones y sanciones
diarias, la sanción que proceda en caso de incumplimiento o reincidencia; el Inspector
responsable yla fecha para verificar el cumplimiento de lo ordenado.
VI.	Hacer un índice de las actividades, conductas y	servicios sujetos a la Inspección y
Verificación Municipal.
VII.	Elaborar, conjuntamente con el Jefe de Inspección y Verificación, los proyectos de
trabajo considerando el número de responsables, sectores, giros y tiempo.
VIII.	Mantener al día un sistema de información estadística.
IX.	Organizar y supervisar el trabajo del personal a su cargo.
X.	Cumplir las instruccionesy órdenes del Director.
XI.	Acordar directamente con el Director.


DEL DEPARTAMENTO DE INSPECCIÓN Y VERIFICACIÓN

ARTÍCULO 30. La función del Departamento de Inspección y Verificación es:

I.	Efectuar las visitas de inspección y verificación y todas las acciones legales adecuadas
para comprobar que se observen y respeten las Leyes referidas en el Artículo 3 de este
Reglamento, el	Bando de Policía	y Buen Gobierno, los Reglamentos,	Circulares,	y
Disposicionesgenerales y particularesMunicipales.
II.	Realizar las acciones y las actividades que les encomienden a los inspectores otros
reglamentos municipales.
III.	Proveer lo necesario para que se sancione a los infractores.

ARTÍCULO 31. El Departamento está a cargo de un Jefe inmediato. Para ser jefe se requiere:

I.	Ser mayor de 21 años.
II.	Tener el grado académico mínimo de licenciatura.
III.	Contar con experiencia laboral, mínima de tres años, en el manejo y administración de
personal por objetivosy resultado.
IV.	Tener su domicilio, preferentemente, en el Municipio.
V.	Aprobar el examen de reglamentación municipal.






ARTÍCULO 32. El Jefe del departamento de Inspección y Verificación tiene las siguientes
facultades y obligaciones:

I.	Clasificardiariamente lasactividadesde inspección y verificación que deban ejecutarse.
II.	Hacer diariamente la lista de distribución del trabajo por escrito conforme al programa del
Departamento Administrativo.
III.	Celebrar una reunión	diaria	con	los	inspectores	y	verificadores,	para	analizar las
actividades y resultados del día anterior.
IV.	Entregar, en la misma reunión, las órdenes de trabajo conforme a la lista, por giros y
sectores.
V.	Llevar una bitácora de asistencia, órdenes de trabajo y recomendaciones de cada
reunión.
VI.	Supervisar documentalmente y por muestreo aleatorio el trabajo del personal.
VII.	Mantener actualizada la información estadística del rendimiento diario. Por semana y por
mes de cada uno de los inspectores y verificadores.
VIII.	Compartir toda	la	información	con el	Jefe de Programación y	elaborar con él los
proyectosde trabajo.
IX.	Evaluar diariamente el rendimiento de cada uno de losinspectoresy verificadores.
X.	Cuidar que los Inspectores apliquen las sancionesexclusivamente en la forma y términos
que hayan sido decretadas por lasAutoridades Ordenadoras.
XI.	Efectuar las accionespreventivasy correctivas que lassituacionesgravesrequieran para
salvaguardar la seguridad o la salud, exclusivamente en los casos previstos por este y
otrosreglamentosmunicipales.
XII.	Valorar diariamente con el Jefe del	Departamento Legal las sanciones o medidas
correctivas impuestaspor losInspectores.
XIII.	Preparar e integrar diariamente los expedientes de los hechos que deban someterse
para su calificación y sanción al conocimiento de una Autoridad Ordenadora o de otra
Dependencia u Organismos municipales.
XIV.	Verificar mensualmente en la Tesorería Municipal, el monto total y la ejecución de las
sanciones económicas que se hayan impuesto derivadas de la función de inspección y
verificación.
XV.	Atender las quedas o reclamaciones de los ciudadanos y orientarlos al Tribunal de
justicia Municipal en los casos que procedan la Queja, la Denuncia o el Recurso de
Inconformidad.
XVI.	Acordar con el Director.


DE LOS INSPECTORES Y VERIFICADORES

ARTÍCULO 33. Todos los Inspectores Municipales son agentesde la autoridad dependen de la
Dirección y están bajo el mando inmediato del Departamento de Inspección y Verificación.

ARTÍCULO 34. La inspección es la acción de examinarque laspersonas, físicasy morales, los
hechos y	los lugares cumplan con la normatividad que les corresponda	conforme a las
actividadesque realicen en el Municipio.

ARTÍCULO 35. La verificación es la acción de comprobar que las personas físicas y morales
cumplan con las prevenciones, dispuestas previamente en las visitas de inspección o bien por
una autoridad ordenadora.

ARTÍCULO	36.	Los	Inspectores	podrán	desempeñar	indistintamente	las	funciones	de
inspección y verificación. Los Inspectores serán así designados e identificados aún cuando
efectúen acciones de verificación.

ARTÍCULO 37. LosInspectoresal servicio de la Administración Pública Municipal están bajo el
mando de la	Dirección.	La dirección	atenderá los requerimientos de	Inspección	o	de
Verificación de las otrasDependencias, Organismo y EntidadesMunicipales.

ARTÍCULO 38. Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo inmediato anterior los Inspectores
adscritos permanentemente a Dependencias u Organismos de la administración municipal






distintos a la Dirección;	la	adscripción	se	prueba	con la inclusión en la nómina de la
Dependencia u Organismo.

Esos Inspectores están bajo el mando inmediato del	Funcionario que corresponda y sus
actividades, facultades y	obligaciones están regidas por las leyes o el reglamento de la
Dependencia u Organismo de que se trate, los cuales están obligados a respetar y observa.

Sin perjuicio de lo anterior los inspectores adscritosa dependenciasu organismos en lo general
dependen de la Dirección de Inspección y Verificación quien en todo momento podrá avaluar
su trabajo ydisponer su remoción o cambio de adscripción.

ARTÍCULO 39. Para ser Inspector se requiere:

I.	Ser mayor de 21 añosde edad.
II.	Carecer de antecedentespenales.
III.	Tener grado académico, mínimo,de bachillerato.
IV.	Contar con una experiencia laboral mínima de dosaños.
V.	Asistir y aprobar el curso de inducción.

ARTÍCULO	40.	La	Dirección	entregará gafetes de identificación	para	cada	uno de los
Inspectores, teniendo éstos la obligación de portarlos, visiblemente, durante su horario de
trabajo y de no realizar ninguna diligencia sin haberse identificado previamente.

ARTÍCULO	41.	Los	gafetes se	elaborarán	con las medidas	adecuadas para evitar su
falsificación, y deben contener, al menos, los siguientesdatos:

I.	Nombre completo de Inspector.
II.	Fotografía reciente y a color del Inspector.
III.	La denominación del puesto.
IV.	Brevemente la función.
V.	La Dirección y el nombre y firma del director que lo expida.

ARTÍCULO 42. Los Inspectores en sus horas de trabajo están obligados a vestir el uniforme
que lesproporcione la Dirección y a poner el gafete de identificación en forma visible.

ARTÍCULO 43. El uso indebido del gafete o del uniforme será sancionado por E Tribunal de
justicia Municipal como infracción a la Ley de Responsabilidades de losServidores Públicosde
Coahuila. Los inspectores al iniciar su turno de trabajo deberán recoger el gafete y devolverlo al
fin del mismo, de tal manera que nunca lo tengan en su poder en horas y días inhábiles.


CAPÍTULO CUARTO

DEL PROCESO DE INSPECCIÓN, VERIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE SANCIONES

ARTÍCULO 44. Los Inspectores en el ejercicio de sus funciones están obligados a observar,
bajo su estricta responsabilidad, lasnormasestablecidas en este capítulo en el que se regulan
lassiguientes actividades:

I.	La realización de inspecciones y verificaciones legalmente dispuestas por cualesquiera
de lasAutoridades Ordenadoras.
II.	La preparación de expedientes para que se turnen a las AutoridadesOrdenadoras, para
que éstascalifiquen los hechos y decreten lassanciones que sean de su competencia de
acuerdo a lasleyes y reglamentación municipal aplicables.
III.	La ejecución de sanciones legalmente decretadas por cualesquiera de las Autoridades
Ordenadoras.
IV.	La práctica de inspecciones y verificaciones de oficio, conforme a la programación del
Departamento Administrativo.






V.	Las denuncias, inmediatas y directas, que deban presentarse ante el Tribunal de Justicia
Municipal; y la integración de los expedientes de las denuncias que deban presentarse
por el Director.

ARTÍCULO 45. Tratándose de órdenesde inspección o verificación legalmente dispuestas por
una Autoridad Ordenadora,los inspectores practicarán las diligencias que se requieran.

Con losresultados darán vista al Jefe del Departamento quien integrará el expediente y lo hará
llegar a la Autoridad Ordenadora para su calificación y sanción.

ARTÍCULO 46. Las Autoridades Ordenadoras decretarán las sanciones que correspondan y
ordenarán su ejecución por conducto del Director, en los casos en que este sea competente
para disponer su realización en lostérminosde éste o los otrosreglamentosmunicipales. En la
ejecución de sancioneslosInspectoresrealizarán exactamente lo dispuesto en las órdenes que
reciban.

ARTÍCULO 47.	Los Inspectores practicarán visitas de inspección	y verificación de oficio
solamente en los lugares de acceso al público en general, aún cuando sean propiedad de
particulares y se	pague por el acceso,	por el	consumo de alimentos y	bebidas, por un
espectáculo o por un servicio, incluidos los lugares que a continuación se indican en forma
enunciativa y no limitativa:

I.	Bienes inmueblese instalacionesde uso público o de libre tránsito, como estadios, salas
cinematográficas, lugaresde espectáculos, plazas, calles, avenidas, bulevares, paseos y
parques.
II.	Inmuebles destinadosal servicio público.
III.	Vehículosque presten el servicio público de transporte municipal.
IV.	En	todos los lugares,	abiertos o	cerrados, destinados a la	explotación de	un	giro
mercantil, incluyendo aquellos en que se	vendan o	consuman bebidas alcohólicas,
siempre que su actividad este normada por una ley o reglamento obligatorios en el
municipio.
V.	En las construcciones públicas o privadas que invadan la vía pública o que de manera
evidente pongan en peligro la salud o la seguridad de los vecinos o transeúntes.

ARTÍCULO 48. En los domicilios particulares, distintos a losreferidos en el artículo anterior, los
Inspectores solamente podrán desempeñar sus funciones a través de visitas domiciliarias que
tengan por objeto cerciorarse de que se han cumplido los reglamentos sanitarios y de policía;
observándose en esos casos las formalidades prescritas para los cateos, y siempre previa
orden escrita, fundada ymotivada dada porel Tribunal de Justicia Municipal.

ARTÍCULO 49. LosInspectoresen todas las inspecciones o verificaciones practicadas de oficio
darán vista al Jefe del Departamento de Inspección y Verificación para que se integre al
expediente.

El Jefe del Departamento de Inspección y Verificación pondrá el expediente a disposición de la
Dependencia u Organismo municipal competente, según la materia de que se trate, para la
calificación y	sanción correspondientes;	o bien	a disposición	del	Director para que	éste
denuncie ante el Tribunal de Justicia Municipal los casos en que no exista una dependencia
municipal específicamente responsable de aplicar una ley, de la clase citada en el Artículo 3º
de este documento,o reglamento municipal vigente.

ARTÍCULO 50. LosInspectoresen los casos de infracciones flagrantesa las leyes referidasen
el Artículo 3º de este Reglamento, el Bando de Policía y Buen Gobierno, a los reglamentos,
circulares y disposiciones generalesy particulares obligatorias en el Municipio, que de manera
evidente estén violando la tranquilidad y el orden públicos, con obras, hechos o eventos que
por su naturaleza y duración de sus efectos sean irreparables con actuaciones posteriores,
deberán presentar bajo su estricta responsabilidad, de inmediato y de manera directa las
denuncias que correspondan ante el Tribunal de Justicia Municipal, para esto se observará lo
siguiente:






I.	Todos losdías y horas hábiles.
II.	Los Inspectores se identificarán con sus gafetes.
III.	Las denuncias se presentarán por escrito.
IV.	La	probable comisión	de las infracciones se	probará con el acta de Inspección o
verificación.

ARTÍCULO 51. El Tribunal de Justicia Municipal a través del Juez unitario que conozca de las
denuncias referidasen el artículo anterior, para evitar dañosa los habitantesen suspersonas y
para asegurar o restablecer la tranquilidad y el orden público, podrán de manera limitativa y
provisional ordenar la ejecución de las siguientes medidas, que los Inspectores denunciantes
ejecutarán de inmediato y con el auxilio de la Dirección de Seguridad Pública Municipal.

I.	Clausura provisional de negocioshasta por tres días.
II.	Aseguramiento de productos, vehículos, mercancías y animales.
III.	Arresto del infractor.
IV.	Suspensión de construcciones.
V.	Suspensión de espectáculos o eventos públicos.

ARTÍCULO 52. Decretada la medida preventiva adecuada para resolver la situación planteada
conforme	al	artículo	anterior,	el	Tribunal	de	Justicia	continuará	normalmente	con	el
procedimiento de Denuncia de acuerdo al Reglamento de justicia Municipal.

ARTÍCULO 53.	En todos los casos a que	se	refiere	el	artículo anterior los Inspectores
informarán del cumplimiento de las medidasordenadasal Juez Municipal.

ARTÍCULO 54. En los casos extremos en que las violaciones a las normas municipales pongan
en peligro inmediato y directo la vida, la salud o la seguridad personal los inspectores deberán
asegurar al infractor y solicitar el auxilio inmediato de la Dirección de Seguridad Pública
Municipal, para que ésta a través de los agentes que comisione detengan al infractor, para
presentarlo de inmediato junto con la denuncia ante el Tribunal de Justicia Municipal.

En este caso y en todos los casos deberá de observarse lo dispuesto por el Artículo 16
Constitucional,que al efecto dispone: En loscasos de delito flagrante, cualquier persona puede
detener al indiciado poniéndolo sin demora a disposición de la autoridad inmediata y ésta, con
la misma prontitud, a la del Ministerio Público.

ARTÍCULO 55. En los casos de infracciones que no constituyan un peligro grave para la vida o
la salud de las personas, ni para la tranquilidad y el orden públicos y cuya calificación y sanción
no corresponda al Ayuntamiento, Dependencia u Organismo lasdenunciasante el Tribunal de
Justicia Municipal deberán de presentarse por el Director, con los siguientesrequisitos:

I.	Nombre y domicilio oficial del Director.
II.	Nombre y domicilio del Denunciado.
III.	Una relación clara y sucinta de loshechos.
IV.	El fundamento legal.
V.	Copias certificadas de lasactas levantadas.

ARTÍCULO 56. En el desempeño de sus funciones los Inspectores deberán respetar las
Garantías Individuales, y observar en cada caso, las leyes y reglamentos aplicables a cada
caso.

ARTÍCULO 57. LosInspectoresen el desempeño de sus funciones tienen facultadespara:

I.	Efectuar visitas de inspección y verificación.
II.	Requerir la exhibición de libros y documentos que deban llevarse conforme al giro del
establecimiento o servicio que se preste.
III.	Apercibir.
IV.	Amonestar.
V.	Ejecutar las sanciones decretadaspor lasAutoridadesOrdenadoras.
VI.	Presentar denuncias ante el Juez Municipal en turno del Tribunal de Justicia Municipal.







ARTÍCULO 58. LosInspectoresde todas sus actuaciones levantarán actascircunstanciadas y
detalladas de los hechos.

ARTÍCULO 59.	Las actas que	correspondan a las inspecciones reunirán los siguientes
requisitos:

I.	Lugar, fecha y hora del inicio de la diligencia.
II.	Las generalesdel inspector, su identificación y losdatos de su puesto.
III.	Nombre del solicitante de la diligencia o causa de la misma.
IV.	Las generalesde los testigos.
V.	Giro ynombre comercial del lugar.
VI.	Nombre del propietario o responsable del lugar que sea el probable infractor.
VII.	Nombre del inspeccionado como probable infractor.
VIII.	Denominación de la diligencia de que se trate.
IX.	Relación clara y concisa de los hechos constitutivos de la infracción.
X.	Nombres, domicilios y demás generales de los testigos presenciales o afectados, en su
caso.
XI.	Los reglamentos y normas específicasinfringidas.
XII.	La sanción que, en su caso, se imponga yel fundamento reglamentario de la misma.
XIII.	La cuantificación estimada de losdaños, si el caso lo requiere.
XIV.	Concluida la diligencia y el acta el Inspector deberá recabar la firma del solicitante, del
probable infractor y de los testigos, si alguno de ellos se negará a firmar se asentará
razón en la misma acta.

ARTÍCULO 60. Las actas de verificación deberán levantarse cuando la diligencia tenga por
objeto comprobar el cumplimiento de un apercibimiento o medida ordenada.

ARTÍCULO 61. Lasactas de verificación deberán satisfacer los siguientes requisitos:

I.	Lugar, fecha y hora del inicio de la diligencia.
II.	Las generales, identificación ydescripción del puesto del Inspector.
III.	Las generalesde los testigosen caso de ser necesarios.
IV.	Giro ynombre comercial,en su caso, del lugar.
V.	Nombre del inspeccionado o verificado como probable infractor.
VI.	Diligencia de inspección que haya dado origen a la verificación.
VII.	Relación clara y concisa de los resultadosde la verificación.
VIII.	Declaración del cumplimiento o incumplimiento de lo ordenado en la inspección.
IX.	De ser posible firma del responsable del lugar verificado yde los testigos.

ARTÍCULO 62. En los casos de incumplimiento de los apercibimientos la diligencia y el acta de
verificación incluirán lo siguiente:

I.	Reglamentosy normas infringidas.
II.	La sanción o medida preventiva que imponga la autoridad ordenadora.
III.	La cuantificación estimada de los daños, si el caso lo requiere si así lo dispuso la
autoridad ordenadora.
IV.	Concluida la diligencia y el acta el Inspector deberá recabar la firma del solicitante, del
probable infractor y de los testigos, si alguno de ellos se negará a firmar se asentará
razón en la misma acta.


CAPÍTULO QUINTO

DE LAS MEDIDAS DE APREMIO

ARTÍCULO	63.	El Director,	el	Jefe del Departamento	de Inspección	y	Vigilancia	y los
Inspectores en los casos en que los habitantes se opongan u obstaculicen el desempeño de
susfunciones podrán:






I.	Apercibir a quien se oponga a la diligencia que deba verificarse.
II.	Multar a quien se oponga u obstaculice la diligencia que deba efectuase hasta con 30
días de salario mínimo general.
III.	Denunciar al opositor ante el Tribunal de Justicia Municipal


CAPÍTULO SEXTO

DE LA PROFESIONALIZACIÓN

ARTÍCULO 64. La Dirección es la responsable de organizar los cursos y talleres adecuados
para el ingreso del personal y los que se requieran para la actualización constante en los
conocimientos necesarios para el desempeño de lospuestos.

ARTÍCULO 65. Asistir y aprobar los cursos es obligatorio para el personal de la Dirección en
lostérminosde este Reglamento, ypara losinteresadosen ingresar, su falta escausa fundada
para no ser contratado o para terminar las relaciones laborales sin responsabilidad para el
Ayuntamiento.


CAPÍTULO SÉPTIMO

DE LAS IMPUGNACIONES Y RECURSOS

ARTÍCULO 66.	Los actos y resoluciones que	dicten con motivo de este Reglamento el
Ayuntamiento,	el	Presidente	Municipal,	el	Director,	los Jefes de	Departamentos y	los
Inspectores podrán impugnarse,	por quienes estén legitimados para ello, interponiendo el
Recurso de inconformidad establecido en el Código Municipal del estado de Coahuila y el
Reglamento de Justicia Municipal de Torreón, Coah.

ARTÍCULO 67. Los hechos y actos de los servidores públicos de la Dirección que sean
violatorios de la Leyde Responsabilidadesde los Servidores Públicos de Coahuila, podrán ser
reclamados a través del procedimiento	de	Queja previsto	en	el	Reglamento de Justicia
Municipal de Torreón, Coah.


CAPÍTULO OCTAVO

DE LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS

ARTÍCULO I. El presente Reglamento iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en
el Periódico Oficial del Estado de Coahuila de Zaragoza.

ARTÍCULO II. Independientemente de lo anterior este reglamento deberá publicarse en la
Gaceta Municipal para su mayor conocimiento y difusión.

ARTÍCULO III. Se derogan las normas municipales que sean contrariasa este Reglamento.

ARTÍCULO IV. El personal que actualmente presta sus servicios en el Departamento de
Control Reglamentario queda designado para que ocupe lospuestosque correspondan en este
Reglamento a las labores que actualmente desempeña, correspondan a lo previsto en este
reglamento.

DADO en la Sala de Cabildo del Republicano Ayuntamiento de Torreón el día 09 de agosto de
2001.



LIC. SALOMÓNJUAN MARCOS ISSA
PRESIDENTE MUNICIPAL

