EL LIC. JOSÉ ÁNGEL PÉREZ HERNÁNDEZ, PRESIDENTE DEL R.
AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE TORREÓN, ESTADO DE COAHUILA DE
ZARAGOZA A LOS HABITANTES DEL MISMO LES HACE SABER:
Que el R. Ayuntamiento que preside, en el uso de la facultad que le confieren los
artículos 115, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 158-U fracción I, numeral 1 de la Constitución Política del Estado de
Zaragoza, y 102 fracción I numeral 1 del Código Municipal para el Estado de
Coahuila y con fundamento en los artículos 51, 52 y 53 del Reglamento Interior
Del R. Ayuntamiento de Torreón, en la Vigésima Segunda Sesión Extraordinaria
de Cabildo, celebrada con fecha veintiocho de Octubre de dos mil nueve, aprobó
el siguiente:
           REGLAMENTO DE JUSTICIA MUNICIPAL ADMINISTRATIVA
                             DE TORREÓN, COAHUILA
                                           I
                             EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Creado en el año 2000, el Tribunal de justicia Municipal obedece al mandato
dispuesto por los artículos 382 y 383 del Código Municipal vigente en el Estado.
En su momento, fue expedido un Reglamento en el cual se encontraban
señalados todos los aspectos relativos a la administración de justicia municipal,
así como a los aspectos relacionados a la vida interna del mismo. Al día de hoy,
transcurridos casi diez años, necesario resultó modificar dicho ordenamiento
originario, con la finalidad de colocar por distinción, aquellos aspectos meramente
relacionados con la justicia municipal, de los relativos a su operatividad y régimen
interior, distinguida cada aspecto por su naturaleza jurídica.
Con la creación de un Reglamento específico en el cual se contengan las
disposiciones propias de la Justicia Municipal, intención es el mantener
actualizadas las disposiciones de la materia, los aspectos que la integran, así
como su administración.
En esencia se trata de un ordenamiento nuevo, cuyas referencias se encontraban
en el Reglamento de Justicia Municipal que con la expedición del presente habrá
de abrogarse, y que merecían ser consideradas e indexadas en un ordenamiento
que las atendiera de manera específica.
                                        Página 1
El presente es pues, un esfuerzo más de esta Administración por otorgar a la
ciudadanía y al marco jurídico reglamentario municipal, actualización en sus
instrumentos y claridad de los mismos para beneficio de la sociedad torreonense.
                                           II
                                FUNDAMENTO LEGAL
El presente Reglamento Interior del Tribunal de Justicia Municipal Administrativa
de Torreón, Coahuila, fue redactado:
    •  De conformidad con lo establecido en el párrafo segundo de la
       fracción II, del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados
       Unidos Mexicanos.
    •  De conformidad con lo establecido por los artículos 158 – B, 158 – C,
       158 – F, 158 – N y, por el 158 – U, de la Constitución Política del
       Estado de Coahuila de Zaragoza.
    •  De conformidad con lo señalado por el Código Municipal del Estado
       de Coahuila de Zaragoza; de los cuales, es pertinente destacar los
       artículos:
       “ARTÍCULO 24. En el Estado de Coahuila de Zaragoza, siendo los
       municipios entes autónomos locales, éstos depositarán la potestad de
       su gobierno y administración en un órgano colegiado al que se
       denominará Ayuntamiento. La autonomía, se traducirá en la
       capacidad de derechos y responsabilidades para regular y administrar
       los asuntos públicos bajo su competencia y en interés de su
       población.
       La competencia municipal se ejercerá por el ayuntamiento o, en su
       caso, por el Consejo Municipal y no podrá ser vulnerada o restringida
       por los Gobiernos Federal o Estatal. Sin perjuicio de su competencia
       municipal, los ayuntamientos deberán observar lo dispuesto por las
       leyes federales y estatales, siempre que estas leyes no contravengan
       la competencia municipal que establece la Constitución Política de los
       Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Local u otras
       disposiciones que emanen de ellas.
                                        Página 2
...”
“ARTÍCULO 27. El Ayuntamiento, dentro del ámbito de la ley, gozará
de libertad plena para ejercer su iniciativa en toda materia que no esté
excluida de su competencia o atribuida a otra autoridad.”
“ARTÍCULO 114. La Administración Pública Municipal, es el conjunto
de actividades dirigidas a asegurar, en una relación de subordinación
al Poder Público depositado en el Ayuntamiento, la elaboración, la
ejecución, la evaluación y el control de las Políticas Públicas
Municipales, y cumplir con el propósito de satisfacer las necesidades
colectivas en materia de Desarrollo Integral y de Prestación de los
Servicios Públicos.”
“ARTÍCULO 182. Los ayuntamientos podrán expedir y promulgar,
entre otros, los siguientes reglamentos:
...
II. Los reglamentos que regulen las estructuras y funciones de la
Administración Pública Municipal.
III. Los reglamentos que tiendan a asegurar la creación,
funcionamiento y prestación de los servicios públicos municipales y,
en general los que corresponden al Ayuntamiento por no estar
expresamente atribuidos a la Federación o al Estado, como son los
que deben regular las siguientes materias:
...
30). Estructura y funcionamiento de los juzgados municipales.
...”
“ARTÍCULO 382. Los juzgados municipales tendrán competencia en
el territorio del municipio; con una estructura ya sea unitaria o
colegiada y la organización y los recursos que determine el
reglamento que para este efecto expida el Ayuntamiento, de
conformidad con este código.”
                                 Página 3
       “ARTÍCULO 383. Es competencia de los juzgados municipales
       calificar las conductas previstas en los reglamentos, bandos de policía
       y buen gobierno, circulares y disposiciones administrativas de
       observancia general de los municipios.”
       “ARTÍCULO 384. Los juzgados municipales son competentes
       también para conocer y resolver el recurso de inconformidad que, de
       acuerdo con este código, sea promovido ante ellos por los
       particulares.”
       “ARTÍCULO 385. Se exceptúa de lo establecido en los artículos
       anteriores, lo relativo a la materia tributaria municipal y en materia de
       adquisiciones, arrendamientos y contratación de servicios que
       realicen los municipios y las entidades paramunicipales sujetándose
       en esta última materia a lo previsto en la Ley de Adquisiciones,
       Arrendamiento y Contratación de Servicios para el Estado de
       Coahuila, de Zaragoza.
       Sin embargo, las leyes que regulan la hacienda municipal, en lo que a
       esa materia se refiere, podrán otorgarle a los juzgados municipales la
       competencia que se estime pertinente.”
                                           III
                                 ALCANCE JURÍDICO
La modificación que este Reglamento represente, son sustancialmente las
siguientes:
   1. Se modifica el nombre del Reglamento, para que en éste se encuentre
       especificado que se trata de uno de Justicia “Administrativa”.
   2. Se divide su articulado en dos títulos, uno correspondiente a las
       disposiciones generales de la Justicia Municipal y, otro relacionado con su
       administración.
   3. Contiene 42 artículos completamente nuevos.
   4. Contiene 165 artículos reformados, ya sea por la intención de su texto o por
       meros aspectos de redacción.
   5. Se integran al mismo, reformas importantes a los Procedimientos
       anteriormente conocidos, así como la configuración de los procedimientos
                                        Página 4
       especiales que podrán seguirse en contra del personal adscrito a la
       Dirección General de Seguridad Pública Municipal, cuando sean
       denunciados por la ciudadanía por faltas en el desempeño de sus funciones
       o, cuando existan elementos por los cuales se cometan faltas que sean
       denunciadas por los mandos de dicha Dirección General. Esto último, en
       alcance a la reciente integración de la Unidad de Asuntos Internos al
       Tribunal de Justicia Municipal.
   6. De igual manera, se trata prácticamente de una completa renovación de su
       capitulado.
   7. Se estima en su contenido la atención de los principios de técnica legislativa
       y corrección de estilo.
   Este Reglamento, tendrá un alcance jurídico importante, toda vez que se
   reconoce en su totalidad, el mandato señalado por el Código Municipal vigente
   en el Estado, por el cual ha sido determinado que en aquellos Municipios en
   donde exista, el Tribunal de Justicia Municipal será el órgano encargado del
   control de la legalidad, aspecto por el cual, este órgano debe ser fortalecido,
   con la finalidad de otorgarle claridad a la norma que rige la materia, así como
   para la ciudadanía, cuan se encuentre ante la necesidad de promover alguna
   inconformidad, en uso de los instrumentos que este Reglamento dispone en su
   favor; es pues, este Reglamento, un paso más de modernización al marco
   legal del Municipio de Torreón, a lo que su texto queda integrado en los
   siguientes términos:
 “REGLAMENTO DE JUSTICIA MUNICIPAL ADMINISTRATIVA DE TORREÓN,
                                    COAHUILA
                                TÍTULO PRIMERO
           DISPOSICIONES GENERALES A LA JUSTICIA MUNICIPAL
                                      Capítulo I
                             Disposiciones Generales
Artículo 1. Se expide el presente Reglamento en apego a lo señalado por el
párrafo segundo de la fracción II del artículo 115, así como de los párrafos cuarto y
noveno del artículo 21, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; el artículo 158 – N, el numeral 1 de la fracción I, así como el numeral 1
de la fracción II del artículo 158 – U, la fracción III del artículo 160, el párrafo
segundo del artículo 167 y, el artículo 177, de la Constitución Política del Estado
de Coahuila de Zaragoza; lo previsto por la Ley General del Sistema Nacional de
                                       Página 5
Seguridad Pública; el artículo 181, el numeral 30 de la fracción III del artículo 182,
los artículos del 382 al 388 y demás relativos del Código Municipal para el Estado
de Coahuila de Zaragoza; así como de las leyes federales y locales aplicables en
materia de justicia municipal. Sus disposiciones son de orden e interés público y
de observancia y aplicación general obligatoria en todo el territorio del Municipio
de Torreón, Coahuila.
Artículo 2. El presente Reglamento tiene por objeto establecer las disposiciones
relativas a la Administración de Justicia en el Municipio de Torreón, Coahuila;
misma que deberá ser otorgada de manera profesional, pronta, expedita y
mediante los principios de equidad e imparcialidad.
Artículo 3. Para los efectos del presente ordenamiento, se entenderá por:
   I.   Autoridad Municipal: El Presidente del Tribunal de Justicia Municipal, los
        Jueces Unitarios, el Secretario del R. Ayuntamiento, así como cualquier
        funcionario con nivel jerárquico de Director General, Director de Área u
        homologo, de la Administración Pública Municipal.
  II.   Código Municipal: Código Municipal para el Estado de Coahuila de
        Zaragoza.
 III.   Delegados: Los Servidores Públicos Municipales designados por los
        titulares de las Dependencias y Entidades del Municipio, para actuar en los
        procedimientos ante el Tribunal de Justicia Municipal, en los términos del
        oficio que los acredite.
 IV.    Funcionarios de la Administración de Justicia Municipal: Lo son el
        Presidente del Tribunal de Justicia Municipal, los Jueces Municipales, los
        Coordinadores de la Unidad Especializada de Asuntos Internos y los
        Secretarios Abogados.
  V.    Juzgado Colegiado: El integrado por el Presidente del Tribunal, el Primer
        Síndico del R. Ayuntamiento, el Segundo Síndico del R. Ayuntamiento, el
        Director Jurídico y el Director General de Contraloría y Función Pública
        Municipales.
 VI.    Juzgado Unitario: Juez Unipersonal.
VII.    Ley de Responsabilidades: Ley de Responsabilidades de los Servidores
        Públicos del Estado y Municipios de Coahuila de Zaragoza.
VIII.   Municipio: El Municipio de Torreón, Coahuila.
 IX.    R. Ayuntamiento: El C. Presidente Municipal, los Regidores y Síndicos
        municipales.
  X.    Salario Mínimo: Salario Mínimo correspondiente a la zona geográfica del
        Municipio de Torreón, Coahuila.
 XI.    Sistema de Procuración y Administración de Justicia Municipal: Las
        acciones coordinadas del Tribunal de Justicia, la entidad responsable de la
        Inspección y Verificación y la Dirección General de Seguridad Pública, a
        través de la Policía Preventiva; así como cualquier autoridad municipal,
        cuando ésta actúe como auxiliar del Tribunal.
                                       Página 6
Artículo 4. Por lo no establecido y señalado en el presente ordenamiento, se
estará, de manera supletoria, a lo dispuesto por los Códigos Civiles vigentes en la
entidad, el Código Municipal para el Estado de Coahuila de Zaragoza y la Ley de
Responsabilidades, según corresponda, así como a la jurisprudencia, la doctrina y
los principios generales de Derecho.
                                     Capítulo II
             Naturaleza de la Justicia Municipal y su Administración
Artículo 5. La Justicia Municipal es la función administrativa de orden público
consistente en proveer a la observancia de la normatividad vigente en el
Municipio, cuya finalidad es el resguardo de una armónica convivencia social.
La Justicia Municipal, así como su administración, persiguen la prevalencia del
interés público por encima del personal o de grupos, así como la firme intención de
procurar, en todo momento, la conciliación de las partes.
Artículo 6. La administración de justicia municipal será ejercida por el R.
Ayuntamiento, a través del Tribunal de Justicia Municipal como órgano encargado
del control de la legalidad en el Municipio y, competente para sancionar las
infracciones a los reglamentos gubernativos y de policía, así como aquellos
ordenamientos de observancia general y obligatoria en el Municipio, obligando, de
ser procedente, a la reparación del daño y, en su caso, turnar aquellos asuntos
que ameriten consignación al Agente del Ministerio Público correspondiente.
Asimismo, el Tribunal es competente en la aplicación de la Ley de
Responsabilidades, en los propios términos señalados en la misma Ley, así como
por lo señalado en el Código Municipal vigente en el Estado de Coahuila.
Artículo 7. La Administración de la Justicia Municipal conocerá de:
   I. Las Quejas en contra de los Servidores Públicos Municipales.
  II. Las Denuncias en contra de habitantes y personas morales con domicilio o
      instalaciones en el Municipio.
 III. Los Recursos de Apelación e Inconformidad.
 IV. Los Procedimientos Especiales:
        a. En contra de Funcionarios de la Administración de Justicia Municipal,
            por faltas en el desempeño de sus funciones.
        b. Administrativo Disciplinario en contra del personal adscrito a la
            Dirección General de Seguridad Pública Municipal.
        c. En contra de Servidores Públicos Municipales que sin causa justificada
            incumplan lo ordenado por los Jueces Municipales.
  V. La separación de Jueces Unitarios por causa grave.
 VI. Las excusas y las recusaciones.
                                       Página 7
Artículo 8. Son improcedentes la Queja y la Denuncia en contra de los actos o
resoluciones de los integrantes del R. Ayuntamiento.
En contra del R. Ayuntamiento sólo podrá interponerse el Recurso de
Inconformidad en los términos establecidos en el Código Municipal y este
Reglamento.
Artículo 9. Todas las Autoridades Administrativas Municipales serán auxiliares de
la Justicia Municipal; en consecuencia y, en el área de sus respectivas
competencias, los titulares de las Dependencias o Entidades de la Administración
Pública Municipal, deberán cumplir y hacer cumplir las determinaciones de los
Jueces Municipales, en los plazos que éstos señalen.
Artículo 10. La existencia y actuación de los órganos de Justicia Municipal de
ninguna manera substituyen o inhiben el ordinario ejercicio de las facultades y
obligaciones del Gobierno Municipal y de la Administración Pública Centralizada,
Desconcentrada y Descentralizada Municipales.
El Gobierno Municipal y los Órganos Administrativos Municipales deberán, en todo
caso, acatar, cumplir y hacer cumplir las Leyes y Reglamentos de su competencia;
la Justicia Municipal solamente intervendrá previa solicitud de parte interesada y
cuando el motivo de la Queja o Denuncia sea una acción u omisión realizada por
el Servidor Público directa e inmediatamente competente, que no haya actuado de
acuerdo a su responsabilidad oficial.
                                      Capítulo III
                  Actuación del Tribunal de Justicia Municipal
Artículo 11. Los procedimientos            desarrollados  por   el   Tribunal serán
predominantemente orales.
Artículo 12. Las actuaciones escritas serán breves y precisas y, en su caso,
representarán una síntesis de lo hablado.
Artículo 13. En las resoluciones no es necesario transcribir lo actuado, basta con
referir en forma precisa las diligencias o documentos que les otorguen sustento.
                                      Capítulo IV
   Reglas Procedimentales en Ausencia de los Funcionarios de la Justicia
                                       Municipal
Artículo 14. Las ausencias temporales del Presidente del Tribunal, deberán ser
autorizadas por el Presidente Municipal. El Presidente del Tribunal podrá autorizar
a cualquiera de los Jueces Unitarios, Secretarios Abogados y empleados públicos
del Tribunal, que falten a sus labores hasta por cinco días hábiles.
                                        Página 8
Artículo 15. Las ausencias temporales del Presidente del Tribunal y de los Jueces
del Juzgado Colegiado, serán cubiertas por el funcionario que al efecto designe el
C. Presidente Municipal.
                                       Capítulo V
  Intervención de las Autoridades Auxiliares en la Administración de Justicia
                                       Municipal
Artículo 16. Para los efectos de este Reglamento, los Inspectores Municipales,
además de las funciones propias de su cargo, son Auxiliares del Tribunal para
vigilar, inspeccionar, verificar y ejecutar los Actos y Resoluciones que a través de
sus Jueces dicte el mismo Tribunal.
Artículo 17. Los Inspectores Municipales cumplirán y ejercerán sus funciones con
simple oficio de comisión, en los lugares de acceso público que a continuación se
indica en forma enunciativa y no limitativa:
    I.  Lugares o instalaciones de uso público o de libre tránsito y acceso, como lo
        son plazas, calles, avenidas y bulevares, estadios, paseos, jardines,
        parques y áreas verdes.
   II.  Inmuebles destinados al servicio público.
 III.   Vehículos del Servicio Público del Transporte.
 IV.    Los mercados, puestos ambulantes semifijos y fijos, centros de recreo,
        deportivos, artísticos, de espectáculos y salas cinematográficas.
  V.    Todas las fincas destinadas a cualesquiera de los Giros establecidos en los
        reglamentos gubernativos y de policía vigentes en el Municipio.
Artículo 18. En estricta observancia de lo señalado por el párrafo primero del
artículo 16 de la Constitución General, los Inspectores, de no contar con orden
debidamente girada por autoridad competente, se abstendrán de trasgredir los
derechos ciudadanos sobre la inviolabilidad de los domicilios particulares.
Artículo 19. En todos los casos, los Inspectores tienen la facultad de exigir la
exhibición de libros y documentos que acrediten el cumplimiento de la
Reglamentación Municipal en general.
Artículo 20. Los Inspectores que en el cumplimiento de un Auto o Resolución del
Tribunal, conozcan de casos de infracciones flagrantes a los reglamentos
gubernativos y de policía, por hechos que atenten contra la salud, la seguridad o la
paz públicos, de manera evidente, inmediata y directa; para garantizar el respeto
al orden legal y asegurar el bienestar colectivo, podrán imponer de oficio y de
manera limitativa, las siguientes medidas preventivas:
                                         Página 9
    I. Clausura provisional de negocios, cuando los mismos operen sin permiso y
         que por sus actividades se ponga en riesgo la salud, el orden o la paz
         públicos.
   II. Aseguramiento de productos, mercancías, animales u objetos en general,
         cuando se expendan sin permiso de la Autoridad Competente o
         constituyan un riesgo evidente para la salud, el orden y la paz públicos. Lo
         decomisado deberá ponerse a disposición del Juez Municipal para que
         éste actúe conforme a derecho.
  III. Detener al infractor y presentarlo ante el Juez Unitario que corresponda,
         siempre y cuando la salud del presunto infractor, su conducta, estado
         físico o mental constituyan un riesgo para la salud, la paz y el orden
         públicos.
  IV.  Suspender la construcción de una obra, cuando la misma se ejecute sin el
         permiso correspondiente, o de manera evidente se ponga en riesgo los
         bienes y/o la salud de terceros.
   V.  Suspender la realización de un espectáculo o evento público cuando se
         lleve a cabo sin permiso, sin las medidas de seguridad adecuadas o, se
         ponga en riesgo evidente los bienes y la salud o integridad física de los
         asistentes.
  VI.  Impedir la circulación de vehículos, cuando éstos transiten infringiendo de
         manera evidente Leyes o Reglamentos aplicables.
Artículo 21. En todos los casos a que se refiere el artículo 20 anterior, los
Inspectores deberán integrar, fundada y motivadamente, el Acta correspondiente
y, con la misma darán vista al Juez Unitario que hubiera ordenado el Acto o
Resolución encomendado a los Inspectores.
Artículo 22. Con excepción de los casos y circunstancias previstos en este
Reglamento, los Inspectores actuarán de conformidad a las atribuciones
señaladas en los reglamentos del área a la cual se encuentren adscritos, así como
de lo previsto por el Bando de Policía y Gobierno y otros reglamentos y
disposiciones de observancia obligatoria en el Municipio, que sean aplicables al
caso específico de que se trate; pudiendo presentar, cuando proceda, Denuncia
ante los Jueces Municipales.
Artículo 23. Los agentes de la Policía Preventiva, en lo concerniente al presente
ordenamiento, actuarán como Auxiliares del Tribunal para vigilar, verificar y
ejecutar los Autos o Resoluciones que dicte el propio Tribunal a través de sus
Jueces. En estas Funciones los Agentes observarán lo siguiente:
   I.  Cumplimentar las órdenes de arresto o de presentación que les instruyan
       los Jueces del Tribunal.
  II.  Presentar las personas que detengan en flagrancia por faltas
       administrativas o hechos que puedan ser constitutivos de delitos, ante el
       Juez Unitario de turno.
                                       Página 10
 III.   Presentar con los detenidos el Informe Policial Homologado levantado para
        que el Juez Unitario inicie el procedimiento correspondiente y califique la
        infracción.
Artículo 24. Los agentes de la Policía Preventiva, podrán actuar, a solicitud de los
titulares de las Dependencias responsables, como auxiliares de los inspectores en
las visitas de inspección, verificación o ejecución, encomendadas por el Tribunal.
Artículo 25. Los Inspectores y los Agentes de la Policía Preventiva, al igual que el
personal de otras Direcciones, Departamentos, Dependencias y Entidades de la
Administración Pública Municipal, están obligados a ejecutar las resoluciones que
dicten los Jueces Municipales.
Artículo 26. Los Inspectores y los Agentes de la Policía Preventiva, en todas las
funciones de vigilancia, inspección, verificación y ejecución, respetarán
escrupulosamente las garantías individuales consagradas por la Constitución
General de la República.
Artículo 27. Los Inspectores y los Agentes de la Policía Preventiva, en todas sus
actuaciones de vigilancia, inspección, verificación y ejecución, para los trámites
realizados ante o, por instrucción de los Juzgados Municipales, deberán levantar
Acta circunstanciada y, en su caso, el Informe Policial Homologado, que contenga,
observe y respete, además de lo señalado por otros ordenamientos aplicables, lo
dispuesto por el artículo 16 de la Constitución General de la República, así como
cumplir con los siguientes requisitos:
    I.  Nombre, cargo y adscripción de quien levante el Acta o Informe Policial y
        datos de su identificación.
   II.  Nombres y domicilios de los testigos de los hechos que motiven el
        levantamiento del Acta o Informe Policial, y sus firmas, si es posible.
 III.   Nombre y domicilio del presunto infractor.
 IV.    Relación clara, precisa y concisa de los hechos.
  V.    Los fundamentos jurídicos de la actuación.
 VI.    Las disposiciones reglamentarias violentadas.
VII.    De ser procedente, la sanción preventiva que se imponga.
VIII.   En su caso, la detención del infractor o, el aseguramiento de bienes.
 IX.    De ser posible, la cuantificación de los daños.
  X.    El citatorio para que el presunto infractor comparezca en día y hora
        determinados ante el Juez que corresponda.
 XI.    El apercibimiento al presunto infractor en donde se especifique que de no
        comparecer por sus propios medios, será presentado mediante el uso de la
        fuerza pública.
XII.    La prevención al presunto infractor para que acuda a la audiencia con los
        medios de prueba, que pretenda practicar; cuando así proceda.
XIII.   Concluida la diligencia, el agente de la autoridad entregará al interesado
        una copia del Acta, recabando firma de recepción o en su caso, asentando
        que no quiso firmar.
                                        Página 11
Artículo 28. Cuando comparezca el citado, estará obligado a esperar su turno
para que sea atendido conforme a la carga de trabajo del Juez ante quien acuda.
Artículo 29. Cuando las Actas que presenten los Inspectores o los Agentes de la
Policía Preventiva reúnan los requisitos establecidos en el presente Capítulo,
tendrán valor probatorio pleno, salvo prueba en contrario y solamente para los
efectos de este ordenamiento; éstas se anexarán al expediente que originó el Auto
o Resolución encomendada.
Artículo 30. Todos los Servidores Públicos Municipales deberán rendir,
oportunamente y por escrito, los informes que les requieran el Presidente del
Tribunal, los Jueces Municipales o el Coordinador de la Unidad Especializada de
Asuntos Internos.
                                     Capítulo VI
                                      Probanza
Artículo 31. En el desempeño de sus funciones, el Tribunal podrá hacerse de
todos los medios de prueba que sean necesarios para el desempeño de las
mismas. Las partes interesadas, cuyo interés jurídico quede acreditado, tendrán
libertad para ofrecer, como medios de prueba, las que estimen conducentes para
la demostración de sus pretensiones, siempre y cuando sean adecuados para
producir convicción.
En forma enunciativa, serán admisibles los siguientes medios de prueba:
    I. Declaración de las partes.
   II. Informe de las autoridades.
  III. Documentos públicos y privados.
 IV.   Dictámenes periciales.
   V.  Reconocimiento, examen o inspección judicial.
 VI.   Testimonios.
VII.   Fotografías, copias fotostáticas, registros dactiloscópicos, grabaciones en
         disco, cassette, cinta, video, o cualquier otro tipo de reproducción y, en
         general, todos aquellos elementos aportados por la ciencia y la tecnología.
VIII.  Presunciones e indicios.
Artículo 32. Se aceptará la presentación de pruebas periciales cuando la
naturaleza de los hechos de la Queja, Denuncia o Recurso, requieran
conocimientos científicos o técnicos.
La prueba pericial, incluida la ofrecida por el Tribunal, formalizada por Peritos
adscritos al mismo o no, tendrán valor probatorio pleno, salvo prueba en contrario,
para los efectos de los procedimientos establecidos en este Reglamento.
                                       Página 12
Artículo 33. Las pruebas periciales, cuando sean presentadas por los Juzgados
Unitarios, serán consideradas oficiales; cuando un habitante ofrezca una prueba
pericial deberá de contratar, a su propia costa, al Perito que proponga; quien no
podrá ser de la plantilla del Tribunal de Justicia Municipal, pero sí de los
autorizados por el Tribunal Superior de Justicia en el Estado, siempre que no haya
conflicto de intereses.
En su caso, el Juez Municipal podrá designar peritos terceros en discordia, con los
requisitos antes señalados.
                                     Capítulo VII
                           Notificaciones y Prevenciones
Artículo 34. Las notificaciones se efectuarán dentro de los tres días hábiles
siguientes al que se dicte el Auto o Resolución, según corresponda.
Artículo 35. Las notificaciones se harán:
  I.  Personalmente al interesado en la audiencia o diligencia a que comparezca,
      por conducto del Secretario Abogado.
 II.  En el domicilio del interesado se notificará personalmente, por medio de un
      auxiliar administrativo, Inspector o Agente de la Policía Preventiva en los
      siguientes casos:
        a. Para comparecer a una primera audiencia, siempre y cuando no haya
            sido citado por otro medio.
        b. Cuando se prevenga realizar, prorrogar, omitir o suspender un acto, un
            hecho, una obra, o un evento de cualquier naturaleza.
        c. A los testigos y Peritos, cuando al interesado le sea imposible citarlos
            por sí mismo.
 III. En las diligencias de inspección, al levantarse las Actas correspondientes, se
      citará para que comparezca:
        a. Al presunto infractor, cuando no proceda la detención o el arresto.
        b. A los testigos.
IV.   Por Lista de Acuerdos en los estrados del Tribunal.
  V.  Por correo certificado o servicio de mensajería.
VI.   Por oficio, a los Servidores Públicos Municipales.
VII.  Por edictos, exclusivamente cuando se desconozca el domicilio de la
      persona a quien deba notificarse.
En cada caso, el Juez Unitario que conozca del asunto de que se trate elegirá, a
su juicio, el medio más adecuado.
En el Recurso de Inconformidad deberá observarse lo dispuesto por el Código
Municipal.
                                        Página 13
Artículo 36. En los casos de notificación personal que deba practicarse en el
domicilio del interesado, si éste no está presente, se le notificará por cédula y se
entenderá la diligencia con la persona mayor de edad que se encuentre en el
domicilio; y, en su defecto con el vecino más próximo.
Artículo 37. La Cédula de notificación deberá contener:
    I. Los datos del expediente.
   II. Los generales, puesto e identificación de quien practica la notificación.
 III.  Los generales de la persona que se busca.
 IV.   Los datos de identificación de la persona con quien se entiende la
       diligencia.
  V.   El lugar donde se lleve a cabo la diligencia.
 VI.   El objeto, motivación y fundamento legal de la notificación.
VII.   El citatorio y/o la prevención de que el interesado realice u omita un acto o
       un hecho y las consecuencias de su actuación u omisión.
VIII.  El apercibimiento fundado y motivado de que el interesado realice,
       suspenda o cancele un evento u obra.
Artículo 38. Fuera de los casos en que expresamente se ordene la notificación
personal, todas podrán ser realizadas, a juicio del Juez, de cualquier otra manera
legalmente reconocida.
Artículo 39. Las notificaciones surten sus efectos en los siguientes términos:
    I. Las personales: pasadas veinticuatro horas del momento en que se lleven a
       cabo.
   II. Por Lista de Acuerdos: en la fecha en que se incluyan en la Lista referida.
  III. Por Edictos: en la fecha de su publicación.
 IV.   Por correo certificado o mensajería: cuando se entregue a los Juzgados
       Municipales el acuse de recibo.
   V.  Por oficio: cuando obre en el Juzgado el acuse de recibo.
                                     Capítulo VIII
                           Términos, Horas y Días Hábiles
Artículo 40. Todos los términos son perentorios e improrrogables, salvo
disposición expresa que por cuestiones de interés público, fundada y
motivadamente expresen el Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado o los
Jueces Unitarios.
Para la fijación de términos, deberá proveerse a la simplificación de los procesos y
en consideración a la carga laboral del Tribunal.
                                       Página 14
Artículo 41. Concluidos los plazos fijados a las partes, cuando no exista
manifestación alguna de éstas, se tendrá por perdido el derecho que debió
ejercitarse, sin necesidad de acusar rebeldía.
Artículo 42. Son días hábiles todos los días del año, con excepción de los
sábados y domingos, los declarados festivos e inhábiles por la Ley Federal del
Trabajo y otras leyes o Decretos aplicables, y los de vacaciones de los Juzgados
Municipales.
Artículo 43. Son horas hábiles las que median de las nueve a las quince horas,
con las excepciones previstas en este Capítulo.
Artículo 44. Las actuaciones se practicarán ante el Secretario del R.
Ayuntamiento, Presidente del Tribunal y el Juzgado Colegiado en días y horas
hábiles, en los casos que conforme a este Reglamento deben conocer los
funcionarios citados.
Artículo 45. Las actuaciones se practicarán ante los Juzgados Unitarios en el
horario que corresponda a su turno de labores y sin distinción de días u horas
hábiles o inhábiles. Los Jueces Unitarios podrán ordenar la práctica de diligencias
fuera de su horario de trabajo y a cargo de otro de los Jueces, para lo cual girarán
el oficio que corresponda. Para los Jueces Unitarios, en sus turnos, todos los días
y horas son hábiles.
Artículo 46. El Presidente del Tribunal organizará los turnos de trabajo y la
continuidad del trámite de los asuntos, sin objeción para que, de requerirse, lo
iniciado en un turno se continúe por un Juez de turno distinto.
                                    Capítulo IX
                  Autos y Resoluciones de la Justicia Municipal
Artículo 47. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
Unitarios, en la tramitación de los procedimientos establecidos en este
Reglamento, dictarán Autos o Resoluciones.
Artículo 48. Son Autos todas las determinaciones que no resuelvan el fondo y/o
en definitiva las controversias planteadas, se incluyen en éstos de manera
enunciativa:
   I.   Los Acuerdos de trámite.
  II.   Los Citatorios.
 III.   Los Apercibimientos.
 IV.    Las Prevenciones.
  V.    Las Órdenes de Comparecencia.
 VI.    Aseguramiento de bienes muebles.
                                      Página 15
 Artículo 49. Son Resoluciones las decisiones que resuelvan el fondo y/o de
 manera definitiva las controversias que se tramiten en primer grado, en única
 instancia o en los Recursos; éstas pueden ser:
   I.  Condenatorias.
  II.  Absolutorias.
III.   De Improcedencia.
IV.    Conciliatorias.
 Artículo 50. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
 Unitarios deberán dictar sus Resoluciones de manera sencilla y clara, pero
 siempre motivadas y fundadas conforme a Derecho.
 Artículo 51. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
 Unitarios, al dictar Resoluciones, además de ordenar la ejecución de las medidas
 que correspondan, deberán resolver, en los Procedimientos de Denuncia, lo
 relativo a la reparación del daño material ocasionado.
 Artículo 52. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
 Unitarios, deberán proveer al eficaz e inmediato cumplimiento de sus
 Resoluciones.
 Artículo 53. En los procedimientos de Denuncia, el Presidente del Tribunal, el
 Juzgado Colegiado y los Jueces Unitarios, determinarán el valor de los daños
 ocasionados conforme a las pruebas periciales que obren en el expediente,
 estando autorizados a ordenar el aseguramiento de los bienes muebles que
 resulten relacionados de manera inmediata y directa con los daños ocasionados.
 Artículo 54. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
 Unitarios, podrán asegurar bienes muebles, mercancías o productos relacionados
 inmediata y directamente con la infracción que motive el Procedimientos de
 Denuncia, en aquellos casos que se trate de venta ilegal de bebidas alcohólicas o
 de productos que por su naturaleza o estado, pongan en riesgo la seguridad o la
 salud de las personas.
 Artículo 55. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
 Unitarios, al decretar un aseguramiento, ordenarán que los bienes muebles sean
 depositados para garantizar el pago de los daños materiales o de los créditos
 fiscales a cargo del infractor.
 Artículo 56. Las Resoluciones del Presidente del Tribunal y de los Juzgados
 Colegiado y Unitarios, obligan, en lo que les competa, a las Dependencias y
 Entidades de la Administración Pública Municipal, Centralizada, Descentralizada o
 Desconcentrada.
 Artículo 57. Las Resoluciones del Presidente del Tribunal y de los Juzgados
 Colegiado y Unitarios, que dispongan la realización o suspensión de trabajos u
                                       Página 16
obras, así como la realización o suspensión de eventos o actos, deberán ser
cumplidas por el infractor sancionado.
Artículo 58. En los casos en que el infractor sea sancionado con la obligación de
realizar o suspender un trabajo u obra, un evento o un acto, si no lo realiza así
después de aplicada la medida de apremio, a petición de parte interesada o
informe de autoridad competente, el Juez dispondrá que se lleve a cabo por la
Autoridad Municipal competente y, a costa del infractor sancionado. La autoridad
deberá actuar de inmediato en los casos graves o cuando el transcurso del tiempo
pueda dejar sin materia lo ordenado.
Artículo 59. En el caso del artículo 58 anterior, el Juez deberá tomar en cuenta
que la realización o suspensión del trabajo, obra, acto o evento de que se trate,
sea posible de realizarse por la Autoridad Municipal competente, de acuerdo a sus
capacidades presupuestarias, legales y materiales. En caso contrario, quedarán
expeditas las acciones que procedan en contra del infractor.
En su caso, será escuchada la Dirección o Entidad Municipal que corresponda
conforme a la materia, quien podrá oponerse a realizar o suspender un evento o
una obra, cuando ello no sea posible de acuerdo a lo previsto en este artículo.
Artículo 60. En los casos en que la Autoridad Municipal ejecute o suspenda un
trabajo, obra, evento o acto que debiera realizar el infractor sancionado, el precio
de lo efectuado, más un veinte por ciento a manera de sanción, tendrá el carácter
de crédito fiscal y, como tal, será cobrado al infractor sancionado de acuerdo a las
leyes y reglamentos aplicables.
Artículo 61. Las Resoluciones que dicten el Presidente del Tribunal, los Juzgados
Colegiado y Unitarios, en los casos y términos que en las mismas se ordene,
serán ejecutadas por la Dirección, el Departamento o la Entidad Municipal que en
la misma Resolución se indique, siempre y cuando ello sea en apego a Derecho y
se respete y observe lo señalado en el presente ordenamiento.
                                      Capítulo X
                        Aplicación y Fijación de Sanciones
Artículo 62. Por la trasgresión a lo establecido en los reglamentos gubernativos y
de policía vigentes en el Municipio, es procedente la aplicación de las siguientes
sanciones:
    I.   Amonestación con apercibimiento (Que podrá ser aplicada por los Agentes
         adscritos a la Dirección General de Seguridad Pública Municipal).
   II.   Multa.
  III.   Arresto.
  IV.    Trabajo en beneficio de la comunidad.
                                       Página 17
Artículo 63. Para aplicar las sanciones correspondientes por la trasgresión de las
disposiciones establecidas por los reglamentos gubernativos y de policía, el Juez
que conozca del caso tomará en cuenta:
    a. Si se pusieron en peligro la vida, la integridad o los derechos de otras
       personas o de sus bienes.
    b. Si se causó daño o se produjo interrupción en la prestación de algún
       servicio público.
    c. Si se causó alarma pública.
    d. Si hubo oposición violenta a los agentes al momento de su intervención.
    e. Las circunstancias de tiempo, modo, lugar y vínculos del infractor con el
       ofendido.
    f. Las consecuencias individuales y sociales de la falta.
    g. Si es la primer falta que se comete y, si existen o no antecedentes
       policíacos.
    h. Las condiciones económicas, culturales y la edad del infractor.
Artículo 64. De igual manera, el Juez que conozca del asunto deberá tomar en
cuenta, que:
    I.    Procede la amonestación con apercibimiento, cuando la infracción o falta
          no sea considerada grave o agravada, sea cometida por primera ocasión
          y se presente, por parte del infractor, una conducta colaborativa con las
          autoridades.
   II.    En el caso de que no se pague la multa, procederá el arresto, que no
          podrá exceder de 36 horas, de conformidad con lo dispuesto en el
          Artículo 21 de la Constitución General de la República.
  III.    Cuando se trate de faltas que no sean consideradas como graves o
          agravadas, la sanción pecuniaria y/o el arresto, podrán ser sustituidos
          por trabajos en beneficio de la comunidad. Dichos trabajos serán
          propuestos por las dependencias correspondientes de la administración
          pública municipal y se llevarán a cabo en jornadas dentro de período
          distinto a las labores que represente la fuente de ingresos para la
          subsistencia del infractor y de su familia, sin que pueda exceder de la
          jornada extraordinaria que determine la ley laboral y por ningún motivo se
          desarrollará en forma que resulte degradante o humillante para el
          infractor.
 IV.      Si el infractor fuere obrero o jornalero no podrá ser multado con una
          cantidad mayor que su sueldo de un día.
Artículo 65. El cumplimiento de una sanción administrativa por trasgresión a los
reglamentos gubernativos y de policía, será independiente de la obligación de
reparar el daño causado; ello, de conformidad a lo señalado en la legislación Civil
vigente en el Estado de Coahuila.
                                       Página 18
Artículo 66. Los Jueces Unitarios podrán amonestar y apercibir a los infractores
cuando así lo estimen pertinente e, igualmente, podrá conmutar el arresto por
trabajos en beneficio de la comunidad.
Artículo 67. La reclusión administrativa a que se refiere el presente ordenamiento,
se cumplirá en la cárcel preventiva municipal, con lugar distinto para los
conductores en estado de ebriedad, de aquellos que cometan otro tipo de faltas o
infracciones administrativas, quedando separados los hombres de las mujeres.
Los menores de 18 años serán puestos a disposición de la Agencia del Ministerio
Público de Adolescentes.
Artículo 68. En la fijación y aplicación de sanciones a los Servidores Públicos,
deberá tomarse en consideración:
   I.    La gravedad de la responsabilidad por la intervención del Servidor Público.
  II.    Las circunstancias personales del Servidor Público.
 III.    Las circunstancias del acto y medios de ejecución.
 IV.     La antigüedad en el servicio público del infractor.
  V.     La reincidencia del infractor.
 VI.     El beneficio obtenido por el infractor, o el daño y/o perjuicio causado al
         quejoso o a las instituciones.
Artículo 69. Toda infracción o falta que cometan los agentes de la policía, así
como el personal adscrito a la Dirección General de Seguridad Pública Municipal,
deberán ser consideradas agravadas por el Juez que resuelva del asunto de que
se trate.
Artículo 70. Para los efectos del presente Reglamento, se consideran infracciones
o faltas administrativas graves, aquellas previstas por los reglamentos
gubernativos y de policía, en las que por su comisión, se ha puesto en peligro
cierto la integridad física o la vida de las personas o de sus bienes.
En el caso de lo previsto por el presente artículo, la multa correspondiente, se
aplicará hasta en un ciento por ciento más a lo establecido para la falta de que se
trate.
Artículo 71. Para los efectos del presente ordenamiento, se considerará que una
infracción o falta administrativa es agravada, cuando:
      I.    Sea cometida por más de una ocasión por la misma persona.
     II.    Sea cometida por más de una persona, en donde concurse su voluntad
            en el mismo sentido.
    III.    Sea cometida, aun cuando expresamente y por cualquier persona se le
            prevenga de la falta en que incurriría.
   IV.      Sea cometida por cualquier funcionario o empleado de la administración
            pública municipal.
                                          Página 19
En el caso de lo previsto por el presente artículo, la multa correspondiente, se
aplicará hasta por un ciento por ciento más a lo establecido para la falta de que se
trate.
Artículo 72. Cuando el infractor transgreda con una sola conducta varios de los
preceptos establecidos en los reglamentos gubernativos y/o de policía, o con
diversas conductas infrinja varias disposiciones señaladas en los mismos, el Juez
Unitario en turno podrá acumular las sanciones aplicables, sin exceder los límites
máximos previstos en aquellos para cada una de las sanciones que corresponda.
Artículo 73. Cuando una falta o infracción se cometa con la intervención de dos o
más personas y no constare la forma específica en que dichas personas actuaron,
pero sí su participación en el hecho, a cada una se le aplicará la sanción que para
la infracción esté señalada. El Juez podrá aplicar el límite máximo de la sanción
señalada, si apareciera que los infractores se ampararon en la fuerza, el
anonimato de un grupo para cometer la infracción o, el carácter de servidores
públicos.
                                      Capítulo XI
                  Omisión en la Ejecución de las Resoluciones
Artículo 75. Los servidores y los empleados públicos municipales que omitan
cumplir, retarden o cumplan parcialmente y sin causa justificada una Resolución
del Tribunal, serán responsables de los daños y perjuicios que se ocasionen por
su conducta.
Asimismo, ante el conocimiento de ello, de oficio o cuando medie denuncia, se
iniciará el procedimiento correspondiente en los términos de este Reglamento y de
la Ley de Responsabilidades.
                                      Capítulo XII
                                 Medidas de Apremio
Artículo 76. Los Jueces Municipales, para el eficaz y oportuno cumplimiento de
sus Autos y Resoluciones podrán emplear, a su juicio, cualquiera de las siguientes
medidas:
   I.   Comparecencia con auxilio de la fuerza pública.
  II.   Multa hasta por el importe de veinte días de salario mínimo.
 III.   Arresto hasta por treinta y seis horas.
 IV.    Aseguramiento de los bienes muebles relacionados con el Procedimiento
        de que se trate.
                                        Página 20
 V.    Suspensión temporal del empleo, cargo o comisión, que podrá ser sin goce
       de sueldo, en los casos de servidores públicos, en apego a lo señalado por
       el artículo 62 de la Ley de Responsabilidades.
Artículo 77. Las medidas de apremio se harán efectivas sin perjuicio de que se
proceda, con el auxilio de la fuerza pública, al cumplimiento forzoso del acto o
determinación dictada.
Artículo 78. Dictada y notificada la medida de apremio, en todos los casos deberá
contenerse en ésta la prevención formal que advierta al infractor de la ilicitud penal
a que se expone si omite la acción debida. Si el infractor no cumple lo mandado,
será denunciado ante las autoridades competentes por desacato, sin menoscabo
de la sanción administrativa que deba aplicarse o ejecutarse.
Artículo 79. Los propietarios o titulares de derechos sobre los bienes muebles
asegurados, que no paguen el importe de los gastos, multas, servicios, impuestos
o derechos, que se deriven de actos relacionados con el aseguramiento, traslado y
depósito de dichos bienes, son deudores fiscales por todos los conceptos
referidos.
Artículo 80. Todas las multas referidas en el presente y demás reglamentos
gubernativos y de policía vigentes en el Municipio tendrán, para su ejecución, el
carácter de crédito fiscal.
                                     Capítulo XIII
                             Reparación del Daño Material
Artículo 81. El infractor está obligado a reparar el daño material que haya
causado en bienes del o los terceros perjudicados con sus hechos.
Artículo 82. La reparación del daño material consistirá en la reparación de los
bienes dañados, cuando ello sea adecuado y posible o, en la reposición de los
bienes dañados por otros de la misma clase, naturaleza y estado, cuando la
reparación no sea posible.
Artículo 83. Para la reparación de los daños materiales se estará siempre a la
prueba pericial.
Artículo 84. Tiene derecho a reclamar la reparación del daño material, el
propietario o titular de los derechos de los bienes dañados.
Artículo 85. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Jueces
Unitarios, están obligados a resolver sobre la reparación del daño y, a obligar a la
misma, observando para ello lo dispuesto en este ordenamiento y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
                                       Página 21
                                     Capítulo XIV
                         Aseguramiento de Bienes Muebles
Artículo 86. El aseguramiento consiste en privar de la posesión de un bien
mueble al probable infractor, o al infractor declarado, disponiendo el depósito de
dicho bien en los lugares al efecto autorizados por el R. Ayuntamiento.
Artículo 87. Procede el aseguramiento de bienes muebles, cuando los mismos
estén relacionados de manera inmediata y directa con los hechos constitutivos de
la infracción, en los siguientes casos:
   I.   En el tránsito y uso de vehículos, cuando se ocasionen daños a terceros o
        se infrinjan leyes o reglamentos de observancia en el Municipio.
  II.   En la venta o el consumo de bebidas alcohólicas en lugares no autorizados
        y, en todos los casos de clandestinaje.
 III.   Tratándose de venta de alimentos que por su naturaleza o estado pongan
        en peligro la salud de la población.
 IV.    En la venta o exhibición de mercancías, objetos o productos prohibidos.
  V.    En la venta o exhibición de mercancías, objetos o productos sin el permiso
        correspondiente.
 VI.    Los bienes que se utilicen directamente en causar un daño a terceros.
VII.    En los demás casos análogos.
Artículo 88. El aseguramiento y depósito de bienes muebles tiene por objeto
garantizar, en la medida de lo posible, la reparación del daño material ocasionado
y en su caso, el cumplimiento de las obligaciones fiscales subsistentes.
Artículo 89. El aseguramiento y el depósito perdurarán hasta la reparación del
daño material ocasionado y el pago de obligaciones fiscales. Asimismo cesará
cuando una Autoridad Judicial o Administrativa competente, distinta a los Jueces
Municipales, requiera legalmente la entrega de los bienes asegurados.
                                  TÍTULO SEGUNDO
            PROCEDIMIENTOS PROPIOS DE LA JUSTICIA MUNICIPAL
                                       Capítulo I
Procedimiento de Denuncia por Violaciones a los Reglamentos Gubernativos
                                      y de Policía
Artículo 90. Los Jueces Unitarios conocerán de las infracciones que cometan los
habitantes y las personas morales al Código Municipal, a los reglamentos
gubernativos y de policía, a Circulares, Acuerdos y en general, a cualesquier otro
ordenamiento de carácter administrativo de observancia obligatoria en el
Municipio.
                                        Página 22
El procedimiento de Denuncia tiene por objeto calificar las infracciones que se
cometan, aplicar las sanciones administrativas que correspondan y, en su caso,
obligar a la reparación del daño material.
Artículo 91. Las infracciones y sanciones fiscales relacionadas con contribuciones
serán impuestas y recaudadas por las autoridades fiscales competentes; ello, de
conformidad con lo establecido en el Código Financiero para los Municipios del
Estado de Coahuila y demás disposiciones aplicables de carácter fiscal.
Artículo 92. Los Jueces Unitarios actuarán a petición de habitantes del Municipio,
representantes de personas morales, de la Dirección General de Seguridad
Pública Municipal, así como de las Dependencias y Entidades de la Administración
Pública Municipal, que conforme a las leyes, reglamentos gubernativos y de
policía y, demás Disposiciones Generales emitidas por el R. Ayuntamiento, deban
velar por la observancia y cumplimiento de dichas Normas Municipales.
Estas autoridades referidas solamente podrán presentar denuncia dentro de su
competencia, cuando no tengan facultades para hacer cumplir una Resolución
dictada por ellas mismas con anterioridad.
Artículo 93. Los procedimientos iniciados por la Dirección General de Seguridad
Pública u otras Dependencias y Entidades de la Administración Pública Municipal,
tendrán carácter de Denuncia; a lo que surtirán los mismos efectos el Acta, el
Informe Policial Homologado, el oficio o el parte que reúnan los requisitos
previstos en este Reglamento para que dichas autoridades así los presenten ante
el Juez Unitario, debiendo observar lo dispuesto por este Reglamento y demás
normas aplicables.
La Denuncia, el Acta, el Informe Policial Homologado, el oficio o el parte que
rindan las autoridades señaladas para iniciar un procedimiento, deberá contener,
en su caso, el señalamiento de los daños materiales ocasionados, así como los
elementos necesarios para su cuantificación.
Artículo 94. Cuando un ciudadano presente una Denuncia, éste deberá observar
lo siguiente:
   I.  En caso de que el afectado sea menor, deberá actuar por conducto de sus
       tutores, representantes o apoderados legales.
  II.  Que la conducta, activa u omisiva de quien sea señalado como
       responsable, afecte directa e inmediatamente los derechos del quejoso.
 III.  Que las causas y, en su caso, los efectos del hecho, acto u omisión motivo
       de la Denuncia, existan al momento que ésta se presente o, que hayan
       sucedido dentro de un término anterior de quince días hábiles a la fecha de
       la Denuncia.
 IV.   La Denuncia será procedente en todo tiempo contra hechos, actos u
       omisiones cuyos efectos permanezcan al momento de la misma, sin
                                      Página 23
       importar la fecha de origen, siempre y cuando esa conducta no haya sido
       autorizada o permitida por una autoridad y no haya prescrito su reclamación
       en los términos de las leyes o reglamentos aplicables.
  V.   En su caso, pedirá la reparación de los daños materiales ocasionados,
       proporcionando elementos suficientes para su cuantificación.
Artículo 95. El escrito de Denuncia debe contener:
   I.  Nombre y domicilio del Promovente.
  II.  Nombre y domicilio del Denunciado.
 III.  Una relación clara y sucinta de los hechos.
 IV.   De ser posible, el fundamento legal.
  V.   Pruebas de los hechos.
Artículo 96. Son improcedentes las Denuncias:
   I.  Cuando no se satisfagan los requisitos de procedencia.
  II.  Por hechos, actos u omisiones realizados al amparo de un permiso,
       licencia, autorización o concesión, otorgados por escrito por una autoridad
       municipal competente. En esos casos y si se encuentra en tiempo, lo que
       procede es el Recurso de Inconformidad y de Queja si se reúnen los
       requisitos exigidos para dichos procedimientos.
 III.  Por hechos causados por caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 97. Siempre que se discutan intereses privados, el Juez de la causa
tratará de lograr la conciliación entre las partes.
Artículo 98. Si se trata de Denuncia presentada por un particular, el Juez:
   I.  Fijará día y hora para la audiencia.
  II.  Ordenará se cite al presunto infractor con los apercibimientos legales.
 III.  Informará y apercibirá al denunciante de las cargas procesales referentes a
       las notificaciones y las pruebas.
 IV.   Ordenará a los Inspectores o Agentes de la Policía Preventiva, por
       conducto de los titulares de esas Dependencias, que verifiquen la
       existencia y circunstancias de los hechos denunciados.
  V.   En el caso de la fracción anterior si ya no fuera posible la verificación física,
       los Inspectores o Agentes de la Policía Preventiva tratarán de obtener
       información de testigos en el lugar de los hechos.
 VI.   Los Inspectores y los Agentes de la Policía Preventiva informarán a la
       mayor brevedad los resultados de sus diligencias.
Artículo 99. Cuando el procedimiento de Denuncia se inicie por la Dirección
General de Seguridad Pública o, por Dependencia o Entidad responsable de
inspección y verificación, el Juez observará lo siguiente:
                                         Página 24
   I.  Si el presunto infractor fue detenido o está presente, actuará de
       conformidad con lo dispuesto en el artículo 102 del presente ordenamiento.
  II.  En caso de que el presunto infractor no esté presente, fijará día y hora para
       la audiencia tramitando el asunto de conformidad a este Capítulo y dictará
       las disposiciones adecuadas al caso, cuidando no repetir las diligencias de
       inspección y verificación, salvo que sean estrictamente necesarias.
 III.  En todo caso proveerá sobre el aseguramiento de bienes relacionados
       directamente con el caso.
Artículo 100. El Juez, cuando ello esté justificado, podrá ordenar que la Policía
Preventiva haga comparecer al presunto infractor.
Artículo 101. Siempre que sea posible, el procedimiento para la imposición de
sanciones se agotará en una sola audiencia.
Artículo 102. Cuando en la Audiencia el presunto infractor esté presente ante el
Juez; éste último:
   I.  Procederá a revisar el oficio, parte o Informe Policial Homologado que
       motive el procedimiento y el formato de remisión. En caso de que el
       presunto infractor esté detenido, le hará saber la falta que se le imputa.
  II.  Acto seguido, integrará, en su caso, el escrito de Denuncia y las
       constancias en que hubiera informado al presunto infractor los hechos que
       se le imputan.
 III.  Si la naturaleza del asunto y las circunstancias lo permiten, porque no se
       afecte el interés público ni se trate de probables faltas penales o hechos
       presumiblemente delictuosos, iniciará una fase de conciliación, la cual
       tendrá por objeto la reparación del daño, el compromiso de no reincidir y en
       su caso de realizar o suspender una obra, servicio o evento.
 IV.   De estimarlo pertinente, pedirá a las personas que estén presentes de parte
       del denunciante o del señalado como infractor, las aclaraciones
       conducentes y, resolverá en todo caso atendiendo a las actas, informes o
       dictámenes periciales de autoridad, salvo prueba en contrario.
  V.   Agotado lo anterior y de ser así posible, en el mismo acto, en forma fundada
       y motivada, el Juez resolverá imponiendo la sanción que corresponda.
       Cuando se trate de arresto, siempre abonará al término del arresto, el
       tiempo que la persona haya estado detenida y, en su caso, determinará el
       valor de los daños materiales e impondrá la obligación de repararlos.
La fase de conciliación puede agotarse, incluso, durante el tiempo que esté
arrestado el infractor; a lo que el arresto se suspenderá si tiene lugar la
conciliación.
En todo tiempo el infractor podrá hacer las manifestaciones que a su derecho
convengan.
                                       Página 25
Artículo 103. Las diligencias se practicarán a cualquier hora en los casos en que
el infractor se encuentre detenido, así como en los casos de tránsito de vehículos.
En los demás casos, las actuaciones serán en horas hábiles, entendiéndose como
tales las que medien entre las ocho y las quince horas. Lo anterior, sin perjuicio de
que un Juez inicie y otro continúe y resuelva.
Artículo 104. Cuando aparezca que los hechos son presuntas faltas penales o
presumiblemente hechos constitutivos de delito, el Juez pondrá al detenido y las
constancias documentales, a disposición de la autoridad competente;
independientemente de imponer la sanción administrativa que corresponda.
Artículo 105. Cuando el presunto infractor no comparezca, no obstante de haber
sido citado formalmente y no haya sido posible hacerlo comparecer por la fuerza
pública, o esto último no fuera necesario a juicio del Juez; el procedimiento se
seguirá en rebeldía hasta su resolución, con la pérdida de su derecho para ser
oído y para ofrecer pruebas.
Artículo 106. En caso de que algún Inspector Municipal haya impuesto una
clausura provisional, el Juez calificará sobre su procedencia; de subsistir la misma
determinará en definitiva la clausura que proceda, tomando en cuenta el tiempo
que ya haya transcurrido desde la intervención del Inspector Municipal.
Artículo 107. Cuando el infractor sea menor de dieciséis años, el Juez actuará de
la siguiente manera:
   I. En caso de tratarse de conductas que sean de probable constitución de
       delito, dará vista al Agente del Ministerio Público para Adolescentes.
  II. Citará a sus padres o tutores.
 III. Si la falta es leve, apercibirá al menor y a sus padres o tutores y los
       reconvendrá para que vigilen la conducta del mismo.
 IV. Si la falta es grave o agravada, a juicio del Juez, pondrá al menor a
       disposición de la autoridad competente para asuntos de menores, para que
       ésta actúe conforme a derecho.
  V. En caso de tratarse de menores de 12 años, no es procedente la aplicación
       del arresto.
 VI. En caso de proceder el arresto, el infractor estará siempre separados de los
       lugares donde se encuentren adultos infractores.
VII. Los padres o tutores serán responsables civilmente de los daños y perjuicios
       que causen los menores.
VIII. En todo caso se procurará la conciliación entre los padres o tutores y los
       denunciantes.
Artículo 108. Para la determinación de las sanciones, el Juez estará a lo
dispuesto por los reglamentos gubernativos, de policía y demás disposiciones
administrativas de observancia obligatoria en el Municipio, aplicables al caso de
que se trate; y si no existiese norma expresa al respecto del caso de que se trate,
se estará a lo establecido en este Reglamento.
                                         Página 26
Artículo 109. Por las faltas al Código Municipal, a los reglamentos gubernativos,
de policía y demás disposiciones administrativas de observancia obligatoria en el
Municipio; si no existiese sanción expresa en la reglamentación aplicable, además
de considerar lo señalado por el Capítulo X del Título Primero del presente
ordenamiento, serán sancionadas separada o conjuntamente mediante:
   I.  Suspensión en el ejercicio de alguna actividad regulada por la Ley.
  II.  Clausura temporal o definitiva de algún establecimiento.
 III.  Cancelación o revocación de permisos, autorizaciones o concesiones,
       cuando esa sanción no esté reservada a los integrantes del R.
       Ayuntamiento o al C. Presidente Municipal.
 IV.   Ejecución o destrucción de una obra con cargo al infractor.
  V.   Suspensión o cancelación de eventos o espectáculos públicos o de acceso
       abierto al público.
Artículo 110. Siempre que sea posible, los Jueces dictarán su Resolución en la
misma Audiencia inicial, valorando las pruebas a su prudente arbitrio y las
documentales conforme al Derecho Procesal Civil.
                                     Capítulo II
              Procedimiento de Queja por Responsabilidad Oficial
Artículo 111. El Procedimiento de Queja por Responsabilidad Oficial en contra de
Servidores Públicos Municipales, se inicia a petición de un habitante del Municipio,
del representante de una persona moral o de servidores públicos municipales.
Artículo 112. Procede la Queja por Responsabilidad Oficial en contra de
Servidores Públicos Municipales, cuando éstos, en el desempeño de sus cargos o
comisiones, infrinjan la Ley de Responsabilidades o alguna disposición prevista en
los reglamentos gubernativos, de policía y demás disposiciones administrativas de
observancia obligatoria en el Municipio que estén obligados a observar, y que
dicha conducta constituya una responsabilidad que, conforme a la Ley de
Responsabilidades, deba sancionarse administrativamente.
Artículo 113. El denunciante, bajo su más estricta responsabilidad y presentando
los elementos de prueba necesarios, presentará su Queja por escrito.
Artículo 114. El procedimiento de Queja a que se refiere el presente Capítulo
tiene por objeto conocer de las infracciones y en su caso, aplicar las sanciones
administrativas señaladas en la Ley de Responsabilidades, así como en este
Reglamento.
Cuando además se pretenda la nulidad de un Acto o Resolución de la
Administración Pública Municipal, de ser procedente, deberá promoverse por
separado el Recurso de Inconformidad.
                                      Página 27
Artículo 115. De conformidad con lo establecido en la Ley de Responsabilidades,
los Servidores Públicos, en el desempeño de sus cargos o comisiones están
obligados a:
   I. Cumplir con la máxima diligencia el servicio que le sea encomendado y
       abstenerse de cualquier acto u omisión que cause la suspensión o
       deficiencia de dicho servicio o, que implique abuso o ejercicio indebido de
       un empleo, cargo o comisión.
  II.  Formular y ejecutar legalmente, en su caso, los planes, programas y
       presupuestos correspondientes a su competencia, así como observar lo
       dispuesto en las leyes y otras normas que determinen el manejo de
       recursos económicos públicos.
 III.  Utilizar los recursos que tenga asignados para el desempeño de su empleo,
       cargo o comisión, así como las facultades que le sean atribuidas y la
       información reservada a que tenga acceso por su función, exclusivamente
       para los fines a que estén afectos.
 IV.   Custodiar y cuidar la documentación e información que por razón de su
       empleo, cargo o comisión, conserve bajo su cuidado, así como a la cual
       tenga acceso, impidiendo o evitando el uso, la sustracción, destrucción,
       ocultamiento o inutilización indebidas de aquéllas.
  V.   Observar buena conducta en su empleo, cargo o comisión, tratando con
       respeto, diligencia, imparcialidad y rectitud a las personas con las que tenga
       relación con motivo de éste.
 VI.   Observar en la Dirección de sus inferiores jerárquicos, las debidas reglas
       del trato, además de abstenerse de incurrir en agravio, desviación o abuso
       de autoridad.
VII.   Observar respeto o subordinación legítima, con respecto a sus superiores
       jerárquicos inmediatos o mediatos, cumpliendo las disposiciones que éstos
       dicten en el ejercicio de sus atribuciones.
VIII.  Comunicar por escrito al titular de la Dependencia o Entidad en que preste
       sus servicios, las dudas justificadas que le suscite la procedencia de las
       órdenes que reciba, debiendo fundar y motivar debidamente sus
       observaciones.
 IX.   Abstenerse de ejercer las funciones de un empleo, cargo o comisión,
       después de concluido el período para el cual se le designó o de haber
       cesado, por cualquier otra causa, en el ejercicio de sus funciones.
  X.   Abstenerse de disponer o autorizar a un subordinado a no asistir a sus
       labores sin causa justificada, por más de quince días continuos o treinta
       discontinuos en un año, así como de otorgar indebidamente licencias,
       permisos o comisiones, con goce parcial o total de sueldo y otras
       percepciones, cuando las necesidades del Servicio Público no lo exijan.
 XI.   Abstenerse de desempeñar algún otro empleo, cargo o comisión oficial o
       particular que la Ley le prohíba.
XII.   Abstenerse, en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, de
       celebrar o autorizar la selección, contratación, nombramiento o designación
       de quien se encuentre inhabilitado por Resolución firme de autoridad
                                        Página 28
       competente, para ocupar un empleo, cargo o comisión en el Servicio
       Público.
 XIII. Excusarse de intervenir en cualquier forma en la atención, tramitación o
       resolución de asuntos en los que tenga interés personal, familiar o de
       negocios, incluyendo aquellas de lo que pueda resultar algún beneficio para
       él, su cónyuge o parientes consanguíneos hasta el cuarto grado, por
       afinidad o civiles, o para terceros con los que tenga relaciones
       profesionales, laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las
       que el servidor público o las personas antes referidas formen o hayan
       formado parte.
 XIV.  Informar por escrito al superior jerárquico, sobre la atención, trámite o
       resolución de los asuntos a que hace referencia la fracción anterior y que
       sean de su conocimiento; y observar sus instrucciones por escrito sobre su
       atención, tramitación y resolución, cuando el servidor público no pueda
       abstenerse de intervenir en ellos.
 XV.   Abstenerse, por motivo del ejercicio de sus funciones, de solicitar, aceptar o
       recibir, por sí o por interpósita persona, dinero, objetos, mediante
       enajenación a su favor, en precio notoriamente inferior al que el bien de que
       se trate tenga en el mercado ordinario, o cualquier donación, empleo, cargo
       o comisión para sí, o para las personas a que se refiere la fracción XIII de
       este artículo, y que procedan de cualquier persona física o moral cuyas
       actividades profesionales, comerciales o industriales se encuentren
       directamente vinculadas, reguladas y supervisadas por el servidor público
       de que se trate, en el desempeño de su empleo, cargo o comisión y que
       implique intereses en conflicto. Esta prevención es aplicable hasta un año
       después de que se haya retirado del empleo, cargo o comisión.
 XVI.  Desempeñar su empleo, cargo o comisión, sin obtener o pretender obtener
       beneficios adicionales a las contraprestaciones comprobadas que el
       Municipio o Entidad Paramunicipal le otorgue por el desempeño de su
       función, sean para él o para las personas a que se refiere la fracción XIII del
       presente artículo.
XVII.  Abstenerse de intervenir o participar indebidamente en la selección,
       nombramiento, designación, contratación, promoción, suspensión,
       remoción, cese o sanción de cualquier servidor público, cuando tenga
       interés personal, familiar o de negocios; ello, en el caso en que pueda
       derivar alguna ventaja o beneficio para él o para las personas a las que se
       refiere la multicitada fracción XIII.
XVIII. Presentar con oportunidad y veracidad la Declaración de Situación
       Patrimonial ante la autoridad correspondiente.
 XIX.  Atender con diligencia las instrucciones, requerimientos o resoluciones que
       reciba del Tribunal o, de la Dirección General de Contraloría y Función
       Pública Municipal.
 XX.   Informar a su superior jerárquico de todo acto u omisión de los Servidores
       Públicos sujetos a su dirección o supervisión, que pueda implicar
       inobservancia de las obligaciones a que se refieren las fracciones de este
       artículo y en los términos de las disposiciones que al efecto se dicten.
                                        Página 29
 XXI.     Abstenerse de cualquier acto u omisión que implique incumplimiento de
          cualquier disposición jurídica relacionada con el Servicio Público.
XXII.     Abstenerse, en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, de
          celebrar o autorizar la celebración de pedidos o contratos relacionados con
          adquisiciones, arrendamientos y enajenación de todo tipo de bienes,
          prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra
          pública, con quien desempeña un empleo, cargo o comisión en el Servicio
          Público o bien, con las sociedades de que dichas personas formen parte;
          ello, sin autorización previa y específica de la autoridad competente a
          propuesta razonada, conforme a las disposiciones legales aplicables. Por
          ningún motivo podrá celebrarse pedido o contrato alguno con quien se
          encuentre inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
          Servicio Público.
XXIII.    Las demás que le impongan los ordenamientos Jurídicos y Administrativos
          aplicables.
  El incumplimiento       de   estas   obligaciones   será   sancionado     como  falta
  administrativa.
  Artículo 116. Las Quejas en contra de Servidores Públicos con nivel jerárquico de
  Jefes de Departamento e inferiores serán presentadas ante el Juzgado Unitario en
  turno, las enderezadas contra de Servidores Públicos con nivel jerárquico superior
  a los señalados se presentarán para conocimiento del Presidente del Tribunal,
  ante el Secretario Abogado que le asista.
  Artículo 117. Para que proceda la Queja en contra de un Servidor Público se
  requiere:
     I.   Que los menores de edad afectados por faltas administrativas actúen por
          conducto de sus representantes o apoderados legales.
    II.   Que el quejoso tenga interés directo y personal en el hecho o acto motivo
          de la Queja.
   III.   Presentar el escrito de Queja en términos de lo señalado por el artículo 148
          del presente ordenamiento.
  Cuando la Queja se presente por otro Servidor Público Municipal, no es requisito
  el interés personal, debiendo admitirse con el simple informe o Acta de los hechos
  o actos.
  Artículo 118. Es improcedente la Queja:
     I.   Cuando falte un requisito de procedencia.
    II.   Cuando la persona señalada como responsable haya dejado de ser
          Servidor Público en el Municipio; quedando expeditas las acciones legales
          procedentes.
                                          Página 30
 III.   Cuando el Servidor Público señalado como responsable haya actuado por
        orden legal y legítima de otro órgano de autoridad municipal, o en auxilio
        legal de un órgano de autoridad estatal o federal.
 IV.    Cuando la acción o la omisión imputada al servidor público haya tenido
        lugar para evitar o resolver un conflicto de carácter social o, para guardar y
        preservar el orden, la paz y la tranquilidad públicos.
  V.    En los casos en que la acción o la omisión del Servidor Público tengan por
        motivo el proteger un bien mayor al que sea la causa de la Queja.
 VI.    Cuando los hechos se originen por caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 119. Toda causa de improcedencia debe decidirse en la Resolución
Definitiva que se dicte.
Artículo 120. El escrito de Queja, los informes y los oficios o actas oficiales que lo
contengan, deberán satisfacer los siguientes datos:
   I.  Nombre y domicilio del quejoso o de la autoridad.
  II.   El nombre del servidor o de los Servidores Públicos contra quienes se
        presente la Queja, así como la oficina donde laboran.
 III.   El motivo de la Queja así como la mención de los hechos que constituyan
        sus antecedentes, expresados de manera breve y concisa.
 IV.    La firma autógrafa del Promovente; quien en caso de que no sepa firmar,
        imprimirá su huella digital en todas las hojas.
  V.    Las pruebas en que se funde la Queja, debiéndose acompañar en todo
        caso las documentales. Si se trata de documentos públicos y el interesado
        no los tiene en su poder, señalará el archivo en que éstos se encuentren.
 VI.    Los nombres de los testigos que presenciaron los hechos y que se pretenda
        presentar a la audiencia, si ello es posible.
Cuando así lo solicite expresamente el promovente, en apego a lo señalado por el
artículo 30 de la Ley de Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales vigente en el Estado, en el escrito de traslado que se corra al servidor
público sobre quien recaiga la Queja, podrá omitirse la información relacionada al
domicilio del promovente.
Artículo 121. Los escritos de Queja, los informes y actas, según el caso y sus
anexos, necesariamente deberán ir acompañados de copias de traslado para cada
uno de los Servidores Públicos denunciados. Cuando éstos no se acompañen, se
prevendrá al interesado para que las haga llegar al Juzgado a más tardar al día
hábil siguiente, apercibiéndole de que en caso de no hacerlo así se desechará la
Queja.
Artículo 122. Recibido que sea el escrito de Queja, el Presidente del Tribunal, por
conducto del Secretario Abogado o, el Juez Unitario, según sea el caso, verificará
que se reúnan los requisitos señalados en los artículos anteriores; de faltar alguno
de ellos, se prevendrá al interesado para que subsane la deficiencia más tardar a
                                         Página 31
los tres días hábiles siguientes al en que sea notificado, apercibiéndole de que en
caso de no hacerlo así, se desechará su escrito. Tratándose de promociones
oficiales la prevención se hará por oficio.
Artículo 123. Si no existen prevenciones o éstas fueron desahogadas, se admitirá
la Queja y se substanciará de la siguiente manera:
   I.   Se fijará fecha para la audiencia de pruebas y alegatos, en un plazo que no
        exceda de veinte días hábiles.
  II.   Se requerirá copia del expediente personal del Servidor Público
        denunciado, al responsable del área que corresponda, el cual deberá ser
        remitida en un plazo no mayor de tres días hábiles.
 III.   Se mandará correr traslado con la copia de la Queja al Servidor Público
        denunciado, mediante oficio por el cual se le cite para la audiencia de
        pruebas y alegatos.
 IV.    En dicho oficio se incluirá apercibimiento al denunciado, de que a más
        tardar el día de la diligencia deberá producir y presentar su contestación por
        escrito, así como presentar todas las pruebas de su intención. Si no
        contesta y no ofrece pruebas el denunciado, se procederá en su rebeldía,
        declarando perdido su derecho para ser oído y para ofrecer pruebas.
Artículo 124. Todas las citaciones y notificaciones a los Servidores Públicos se
harán mediante oficio que les será entregado en su centro de trabajo. En caso de
que no se le encuentre, se entregará el oficio a su superior inmediato, quien bajo
su más estricta responsabilidad lo hará llegar al interesado.
Artículo 125. La presentación de testigos y dictámenes periciales correrá a cargo
de las partes; si la prueba no se pudiese practicar por causas imputables a su
oferente, se declarará desierta en su perjuicio.
Artículo 126. Sólo en casos en que fundadamente, a juicio de la autoridad, se
considere que el oferente no puede presentar los testigos, se les girará un citatorio
único para la fecha y hora de la audiencia, con los apercibimientos de ley. En caso
de que los testigos no se presenten voluntariamente, se les hará comparecer con
auxilio de la fuerza pública, sin perjuicio de la aplicación de los medios de apremio
correspondientes.
El citatorio podrá ser entregado al interesado para que éste lo haga llegar a los
testigos, debiendo recabar acuse de recibo y entregarlo al Juzgado a más tardar al
inicio de la audiencia de pruebas y alegatos. En caso de omisión, se declarará
desierta la prueba.
Artículo 127. El día y hora señalados para la audiencia, el Presidente del Tribunal
o el Juez Unitario del conocimiento, procederá de la siguiente manera:
   I.   Se cerciorará de la asistencia e identidad de las partes, certificando tales
        circunstancias.
                                         Página 32
  II.   Dará inicio a la diligencia interrogando al quejoso sobre si es su deseo
        ratificar su escrito de Queja. Si no lo ratifica, o no se encuentra presente
        para hacerlo así, se dará por concluido el procedimiento y se archivará
        definitivamente el expediente. Si lo ratifica, se continuará con la audiencia.
        De igual manera se actuará cuando la Queja se tramite por informe o Acta
        de Inspección Municipal.
 III.   Si la naturaleza de la falta lo permite y el Servidor Público inculpado no
        tiene antecedentes de sanciones impuestas en procedimientos anteriores,
        se exhortará a las partes a una conciliación satisfactoria para el quejoso, y
        si ésta se logra, únicamente se le impondrá una prevención o
        amonestación, dependiendo de la falta, y se archivará el asunto.
 IV.    De no ser posible la conciliación, se requerirá al Servidor Público inculpado
        su contestación a la Queja y, se procederá al desahogo de las pruebas por
        su orden, atendiéndose primero las del quejoso y después las del Servidor
        Público.
  V.    Solamente en caso de que no sea posible el desahogo de todas las
        pruebas, se suspenderá la audiencia para ser continuada al día hábil
        siguiente, y así subsecuentemente hasta la conclusión de la misma.
 VI.    Se valorarán libremente las pruebas, y solamente las documentales de
        acuerdo a las reglas del proceso civil.
VII.    De esta diligencia deberá levantarse un Acta circunstanciada que firmarán
        el Juez y el Secretario Abogado, así como las partes que en la Audiencia
        intervinieron y así deseen hacerlo. Los testigos y Peritos únicamente
        firmarán al margen de donde consten sus declaraciones y podrán retirarse
        una vez agotada su intervención.
VIII.   Concluida la diligencia, se citará para Resolución, la que se dictará en un
        plazo no mayor de quince días hábiles.
Artículo 128. Cuando del procedimiento se desprendan indicios de la probable
comisión de un delito, se dará vista al Agente del Ministerio Público competente.
Artículo 129. Cuando la falta que se impute al servidor público sea improcedente
o no quede demostrada, se dictará Resolución de no responsabilidad y no
constituirá antecedente alguno para su expediente personal.
Artículo 130. En caso de que la falta quede acreditada, se impondrá la sanción o
sanciones que correspondan; ello, conforme a lo dispuesto por la Ley de
Responsabilidades y los reglamentos gubernativos y de policía, y demás
disposiciones administrativas de observancia obligatoria en el Municipio. De no
existir disposición expresa para sancionar la conducta de que se trate, atendiendo
a la gravedad del caso, se impondrá como sanción:
   I.   La amonestación con apercibimiento.
  II.   La multa hasta por ocho días de salario.
 III.   La suspensión temporal del empleo o cargo hasta por quince días.
 IV.    La baja definitiva.
                                        Página 33
  V.    La inhabilitación temporal para desempeñar cargos o comisiones en el
        servicio público municipal.
Artículo 131. En cuanto se haya causado ejecutoria, la Resolución que imponga
sanciones será notificada al titular de la dependencia en que labore el servidor
público responsable, para efectos de que se le dé cumplimiento en un plazo
improrrogable de tres días hábiles.
Artículo 132. Los titulares, so pena de responsabilidad grave en caso de omisión,
deberán informar al Juzgado Municipal correspondiente, del cumplimiento que
hayan dado a la Resolución, al día siguiente de que esto ocurra, o de las causas
justificadas que tengan para no cumplir total o parcialmente la misma.
                                       Capítulo III
                              Procedimientos Especiales
Artículo 133. Son procedimientos especiales los que se sigan:
   I.   En contra de Funcionarios de la Administración de Justicia Municipal, por
        faltas en el desempeño de sus funciones.
  II.   El Administrativo en contra del personal operativo y/o administrativo adscrito
        a la Dirección General de Seguridad Pública Municipal.
 III.   El que se instruya en contra de Servidores Públicos Municipales que sin
        causa justificada incumplan lo ordenado por los Jueces Municipales.
 IV.    El de Queja en contra de Servidores Públicos Municipales, por incumplir las
        Recomendaciones realizadas por la Comisión de Derechos Humanos del
        Estado de Coahuila, cuando éstas hubieran sido aceptadas por el C.
        Presidente Municipal.
Artículo 134. Los Procedimientos Especiales se tramitarán de la siguiente
manera:
    I. El Juzgado Colegiado conocerá de los asuntos:
            a. Cuando se trate de los procedimientos señalados por la fracción I del
              artículo 133 anterior, cuando se trate de la separación de Jueces
              Unitarios por causa grave.
            b. Cuando se trate de los procedimientos señalados por la fracción II
              del artículo 133 anterior, donde el denunciado tenga el nivel jerárquico
              superior a Director y sus equivalentes.
            c. Cuando se trate de los procedimientos señalados por la fracción III
              del artículo 133 anterior.
            d. Cuando se trate de los procedimientos señalados por la fracción IV
              del artículo 133 anterior.
       En los casos referidos por los incisos “a”, “c” y “d” anteriores, los recursos
       serán promovidos ante el Presidente del Tribunal; en los casos relativos al
                                         Página 34
        inciso “b” anterior, los recursos serán promovidos ante la Unidad
        Especializada de Asuntos Internos.
    II. El Presidente del Tribunal conocerá de los asuntos, cuando se trate de los
        procedimientos señalados por las fracciones I y II del artículo 133 anterior,
        donde el denunciado tenga el nivel jerárquico de Director o su equivalente, e
        inferiores. En este último caso, los recursos serán promovidos ante la Unidad
        Especializada de Asuntos Internos.
Artículo 135. Los Procedimientos Especiales se sustanciarán de la siguiente
manera:
   I.     Se iniciarán a petición de quien conozca del asunto de que se trate, o de
          quien se diga afectado; ello, salvo en los casos que se trate de los referidos
          por la fracción II del artículo 133 anterior, mismos que podrán iniciarse a
          petición de parte o de oficio por la Unidad Especializada de Asuntos
          Internos.
  II.     Admitido que sea el escrito por el que se inicie el procedimiento especial
          correspondiente, se notificará al servidor público denunciado, para que
          manifieste lo que a su interés y derecho convenga. Ello con excepción de
          los casos señalados por la fracción II del artículo 133, en los que se estará
          a lo dispuesto por la fracción I del artículo 153 del presente ordenamiento.
 III.     Se abrirá un período común para ofrecer pruebas de 10 días hábiles,
          contados a partir del día hábil siguiente al en que el o los denunciados
          hayan sido notificados.
 IV.      Concluido el plazo, con o sin contestación de la notificación que se realice,
          el Juzgado Colegiado o el Presidente del Tribunal, dictará la Resolución
          que corresponda.
  V.      Cuando la denuncia recaiga sobre el Presidente del Tribunal, el Síndico, el
          Regidor Designado, el Director Jurídico o el Director General de Contraloría
          y Función Pública, se estará a lo dispuesto por el artículo 138 de este
          Reglamento.
Artículo 136. Con las salvedades señaladas al caso particular de que se trate,
serán definitivas e inapelables por la vía administrativa las resoluciones emitidas
por el Juzgado Colegiado o por el Presidente del Tribunal.
                                      Sección Primera
  Procedimiento Especial en contra de Funcionarios de la Administración de
           Justicia Municipal, por faltas en el desempeño de sus funciones
Artículo 136. Cuando se presente un procedimiento en contra de funcionarios de
la Administración de Justicia, por faltas cometidas en el desempeño de sus
funciones, el Presidente del Tribunal sustanciará el procedimiento de conformidad
a lo señalado por los artículos 112, 113, 114, del 117 al 120 y del 122 al 132,
todos ellos del presente ordenamiento.
                                          Página 35
Artículo 137. En los casos en que alguno de los integrantes del Juzgado
Colegiado sean señalados como probables infractores en el desempeño de sus
funciones dentro de la Administración Pública Municipal o del Tribunal, el Órgano
competente para conocer y resolver sobre el asunto lo es el Pleno del R.
Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, debiendo actuar como instructor del trámite el
Secretario del R. Ayuntamiento.
Artículo 138. En los casos a que se refiere el artículo 137 anterior, la Queja o
Inconformidad, según corresponda, se presentarán ante la Secretaría del R.
Ayuntamiento, misma que pondrá los Autos a consideración de los Ediles.
Artículo 139. Cuando un servidor o empleado público adscrito al Tribunal,
disponga, propicie o recomiende el descuento de multas o la reducción de
sanciones, fuera de los procedimientos establecidos en la legislación aplicable o
este Reglamento, se le sujetará al procedimiento especial a que se refiere la
presente Sección.
Artículo 140. En los procedimientos que se sigan en contra del Presidente del
Tribunal, del Síndico, el Regidor designado, el Director Jurídico y/o el Director
General de Contraloría y Función Pública Municipal, no procede la separación o
cese por causa grave en los términos de este Reglamento; será el R.
Ayuntamiento quien determine lo conducente.
Artículo 141. Las resoluciones administrativas que emita el R. Ayuntamiento
serán definitivas e inapelables por vía administrativa.
Artículo 142. Cuando del trámite de un asunto, el R. Ayuntamiento observe
indicios de la probable comisión de un delito, deberá hacerlo del conocimiento del
Agente del Ministerio Público competente. Ello, sin menoscabo de conducir el
asunto hasta su resolución.
Artículo 143. En los asuntos a que se refiere el presente Capítulo, el R.
Ayuntamiento resolverá en votación por mayoría simple de los Munícipes
presente.
En caso de resultar negativa la votación sobre la Resolución de que se trate por
no haber acuerdo sobre la misma, el R. Ayuntamiento podrá solicitar que ésta se
modifique para ser nuevamente presentada y votada en Sesión futura.
En caso de que el R. Ayuntamiento se pronuncie por la imposición de alguna
sanción, ello se hará constar en el Acta de Cabildo correspondiente y se notificará
la determinación al sancionado para los efectos legales a que haya lugar.
                                 Sección segunda
                                       Página 36
      Procedimiento Administrativo en contra del Personal Operativo y/o
      Administrativo adscrito a la Dirección General de Seguridad Pública
                                      Municipal
Artículo 144. El Procedimiento Administrativo en contra del Personal operativo y/o
administrativo adscrito a la Dirección General de Seguridad Pública Municipal,
tiene por objeto sancionar cualquier acción u omisión, cometida por éstos en el
desempeño de sus funciones, que sea contraria a lo dispuesto en las leyes
federales o estatales aplicables, la Ley de Responsabilidades, los Reglamentos
gubernativos y de policía, así como de lo señalado por Disposiciones de
observancia obligatoria en el Municipio.
Este procedimiento estará compuesto de las siguientes etapas:
   I.   Recepción, admisión y registro de la Queja.
  II.   Investigación.
 III.   Ofrecimiento, admisión y desahogo de pruebas.
 IV.    Alegatos.
  V.    Resolución.
 VI.    Ejecución.
Artículo 145. El procedimiento a que se refiere esta Sección deberá iniciarse
presentando escrito ante la Oficina de Recepción de Quejas y Denuncias o
directamente ante la Unidad Especializada de Asuntos Internos, por parte del
afectado o, del servidor público que haya conocido de los hechos de que se trate.
Asimismo, en aquellos casos en que se considere de interés público, el
Procedimiento podrá iniciarse de oficio, cuando existan indicios suficientes que así
lo justifiquen.
De la misma manera, en este Procedimiento deberá observarse lo señalado por el
Capítulo X del presente ordenamiento.
Artículo 146. Cuando el ofendido sea mayor de 16 años, podrá presentar la Queja
por sí mismo o por conducto de sus representantes legales; cuando sea menor de
16 años o incapaz, la Queja deberá presentarse por conducto de sus
representantes o apoderados legales.
Artículo 147. Son requisitos de procedencia de la Queja:
   I.   Que el quejoso tenga interés directo o personal en el hecho que lo motive.
  II.   Presentar el escrito de Queja dentro del término de tres meses, cuando el
         beneficio obtenido o el daño causado por el infractor, no exceda de diez
         veces el salario mínimo diario vigente en la zona geográfica
         correspondiente al Municipio de Torreón; y, cuando la responsabilidad no
         fuese estimable en dinero, dentro del término de tres años.
                                       Página 37
       El plazo para la presentación de la Queja prescribirá contando a partir del
       día siguiente a aquel en que se hubiera incurrido en la responsabilidad o a
       partir del momento en que hubiese cesado, si ésta fuese de carácter
       continuo.
Cuando la Queja se presente por Servidor Público, el interés personal no será
requisito de procedencia; en tal caso, ésta será admitida con el simple informe o
Acta de los hechos de que se trate.
Artículo 148. Se considera improcedente la Queja:
   I.  Cuando falte algún requisito de procedencia.
  II.  Cuando la persona señalada como responsable haya dejado de ser
       Servidor Público; en cuyo caso quedarán expeditas las acciones legales
       procedentes.
 III.  Cuando el Servidor Público señalado haya actuado por orden legítima de
       órgano de autoridad municipal o, en auxilio legal de un órgano de autoridad
       de carácter estatal o federal.
 IV.   Cuando la acción u omisión señalada en contra del Servidor Público haya
       tenido lugar para evitar o resolver un conflicto de carácter social o, para
       preservar y guardar el orden, la paz y la tranquilidad públicos.
  V.   Cuando tratándose de uso de la fuerza pública, ésta haya sido justificada o
       autorizada.
 VI.   En todos los casos en que la acción u omisión del Servidor Público tengan
       por motivo el proteger un bien mayor al que sea la causa de la Queja.
VII.   Cuando los hechos se originen por caso fortuito o de fuerza mayor.
Artículo 149. La procedencia o improcedencia deberá decidirse de plano en la
primera actuación, cuando el escrito correspondiente sea hecho del conocimiento
de la Unidad Especializada de Asuntos Internos; dicha determinación deberá ser
firmada por el Presidente del Tribunal.
Artículo 150. El escrito de Queja, los informes, oficios o Actas oficiales que lo
contengan, deberán satisfacer los siguientes requisitos:
   I.  Nombre y domicilio del quejoso o del Servidor Público promovente.
  II.  El nombre del o los Servidores Públicos en contra de quienes se interpone
       la Queja; de no ser ello posible, los elementos suficientes para su
       identificación.
 III.  La expresión de los hechos que motiven la Queja, así como de aquellos que
       constituyan sus antecedentes; expresados todos éstos de manera concisa.
 IV.   Las pruebas en que se funde la Queja. Si dichas pruebas lo fueran
       documentos públicos y el quejoso no los tuviese en su poder, señalará el
       archivo en que éstos se encuentren.
  V.   Los nombres de los testigos que hubieran presenciado los hechos y que se
       pretenda presentar en audiencia.
                                      Página 38
 VI.   La firma autógrafa del promovente, quien si no sabe o no pueda escribir,
       imprimirá su huella digital en todas las hojas de su escrito de Queja.
Cuando así lo solicite expresamente el promovente, en apego a lo señalado por el
artículo 30 de la Ley de Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales vigente en el Estado, en el escrito de traslado que se corra al servidor
público sobre quien recaiga la Queja, podrá omitirse la información relacionada al
domicilio del promovente.
Artículo 151. Por todo escrito, promoción, Acta u oficio, deberá presentarse,
forzosamente, copias de traslado para cada uno de los Servidores Públicos
denunciados.
Artículo 152. En cuanto se reciba el escrito de Queja, el personal de la Unidad
Especializada de Asuntos Internos, ante cualquier error u omisión que identifique
por parte del quejoso, en todo tiempo estará obligado a asistirle, para que se
subsanen dichos errores u omisiones, otorgándole en todo caso, hasta tres días
hábiles para que así lo haga.
Cuando ello no ocurra así, habiéndose apercibido al quejoso, sin mayor trámite se
tendrá por concluido el procedimiento.
Artículo 153. Si no existiesen prevenciones o éstas fueran desahogadas, se
admitirá la Queja y se substanciara de la siguiente manera:
   I.  Haciendo del conocimiento del Presidente del Tribunal sobre la Queja
        presentada, la Unidad Especializada será la primera en conocer del asunto
        para efectos de solicitar el expediente personal de servidor público
        denunciado, realizará las indagatorias pertinentes con relación a la
        información que pueda obrar en la Dirección General de Seguridad Pública
        Municipal, así como el recabo de toda la información, Actas, Dictámenes u
        oficios, que puedan servir como elementos de prueba en el desarrollo del
        Procedimiento; no debiendo, sin causa justificada, excederse en ello el
        plazo de veinte días hábiles.
  II.  Ocurrido lo anterior, serán puestas a disposición del Juzgado Colegiado o
        del Presidente del Tribunal, según corresponda, las documentales que
        hasta el momento se hayan integrado al expediente.
 III.  Turnado que haya sido el expediente, se fijará fecha para la Audiencia de
        pruebas y alegatos, para que ésta ocurra en un plazo no menor de diez ni
        mayor de quince días hábiles.
 IV.   Se mandará correr traslado al Servidor Público denunciado con copia del
        escrito de la Queja, citándolo para la audiencia de pruebas y alegatos.
  V.   En dicho escrito de traslado, se apercibirá al denunciado a que deberá
        producir su contestación por escrito y presentar todas las pruebas de su
        intención, así como que podrá comparecer a la misma acompañado de
        alguien que le asista legalmente; si éste no contesta y no ofrece pruebas, el
                                        Página 39
        día de la audiencia se procederá en su rebeldía, declarando perdido su
        derecho para ser oído y presentar pruebas.
Artículo 154. Todas las citaciones y notificaciones a los Servidores Públicos se
harán, mediante oficio que les sea entregado en su centro de trabajo y, en caso de
que no se les encuentre, se entregará el oficio a su superior inmediato, quien bajo
su más estricta responsabilidad lo hará llegar al interesado.
Artículo 155. La presentación de testigos y dictámenes periciales correrá a cargo
de las partes.
Cuando la prueba no se pueda presentar por causas imputables a su oferente,
ésta se declarará desierta en su perjuicio.
En los casos que por considerarse de interés público, el Juzgado Colegiado o el
Presidente del Tribunal así lo decidan, el Tribunal podrá intervenir en la
presentación de testigos o dictámenes periciales.
Artículo 156. El día y hora señalados para la Audiencia, el Presidente del Tribunal
procederá de la siguiente manera:
   I.   Se cerciorará de la asistencia e identidad de las partes, certificando tales
        circunstancias.
  II.   En privado hará conocer al quejoso de los derechos que posee y del
        procedimiento que a continuación habrá de realizarse interrogándole sobre
        si es que desea ratificar su escrito de Queja. En el mismo acto y de haberse
        apreciado indicios de la probable comisión de un delito, con la finalidad de
        proteger la integridad del quejoso, se adoptarán las previsiones pertinentes
        para la continuación de las diligencias correspondientes.
 III.   Dará inicio a la audiencia, desahogando las pruebas, primero las del quejos
        y después las del denunciado.
 IV.    Se otorgarán a las partes tres días hábiles para el ofrecimiento de alegatos
        finales.
Artículo 157. Si del análisis de los elementos que se integren al expediente que
corresponda, se presentan indicios ciertos de que el denunciado actuó de la
manera que se denuncia, en cualquier momento el Presidente del Tribunal podrá
instruir que el denunciado sea suspendido de sus labores y puesto a disposición
de la Unidad Especializada de Asuntos Internos; lo anterior, en tanto se resuelve
el procedimiento al que se encuentre sujeto. De ser procedente, la suspensión,
que podrá ser sin goce de sueldo, así como su levantamiento, podrán decidirse en
cualquier etapa del procedimiento.
En caso de no confirmarse la conducta de que se acusa al denunciado, se
instruirá la inmediata reincorporación del mismo al servicio y sin que se asiente
tacha alguna en el expediente personal del servidor público de que se trate.
                                        Página 40
Artículo 158. Cuando se actualice alguno de los supuestos previstos por el
artículo 30 de la Ley de Acceso a la Información Pública y Protección de los Datos
Personales del Estado de Coahuila, desde el momento en que ello ocurra, los
datos personales del quejoso serán considerados información reservada hasta por
un periodo de ocho años.
En tal caso, el Coordinador de la Unidad Especializada de Asuntos Internos hará
del conocimiento de dichas circunstancias al Presidente del Tribunal, para que, en
apego a lo establecido por la Ley referida en el párrafo anterior, se proceda a la
declaratoria de información reservada.
Artículo 159. Si del análisis del escrito de Queja, así como de los elementos que
sean allegados a la Unidad Especializada de Asuntos Internos para la valoración
del caso y de manera previa a la notificación que se le haga al denunciado, se
identifican indicios de la probable comisión de un delito por parte de éste último, se
suspenderá el Procedimiento y, se enviará copia certificada del expediente hasta
el momento integrado, para conocimiento y trámite de la Agencia del Ministerio
Público competente.
Todas las actuaciones que se conduzcan por el Agente del Ministerio Público
competente, de que tenga conocimiento la Unidad Especializada, serán
consideradas para la continuación del Procedimiento, así como para su resolución.
Artículo 160. Para la determinación de las sanciones administrativas contenidas
en las Resoluciones que se emitan, se estará a lo dispuesto por el artículo 164 del
presente ordenamiento.
                                   Sección Tercera
 Procedimiento en contra de Servidores Públicos Municipales que sin causa
         justificada incumplan lo ordenado por los Jueces Municipales
Artículo 161. El procedimiento referido en la presente Sección se iniciará, cuando
un funcionario o empleado de la Administración Pública Municipal incumpla con
una orden expresa y que por escrito le haya sido debidamente encomendada por
el Juzgado Colegiado, el Presidente del Tribunal, alguno de Jueces Unitarios o la
Unidad Especializada de Asuntos Internos.
Artículo 162. El Procedimiento se iniciará en el momento en que se tenga
conocimiento del incumplimiento y, se sustanciará de la siguiente manera:
   I.   Se levantará Acta circunstanciada del incumplimiento y se turnará al
        Juzgado Colegiado por medio del Presidente del Tribunal.
  II.   Se citará al señalado como responsable del incumplimiento, quien de no
        asistir voluntariamente, para los efectos propios del Procedimiento, será
        considerado en rebeldía.
                                       Página 41
 III.   En Audiencia se le escuchará para que declare lo que a su derecho
        convenga, lo cual se asentará en el Acta correspondiente.
 IV.    Escuchado que haya sido el señalado como responsable del
        incumplimiento, se resolverá lo procedente a más tardar cinco días hábiles
        posteriores a la Audiencia.
  V.    Se correrá traslado de la Resolución al responsable del incumplimiento, así
        como a su superior jerárquico, a la Dirección de Recursos Humanos, para
        que aplique directamente la sanción y asiente lo conducente en el
        expediente del sancionado, y a la Dirección General de Contraloría y
        Función Pública Municipal para su conocimiento.
Las resoluciones que en este sentido se emitan, serán definitivas e inapelables por
la vía administrativa municipal.
Artículo 163. En las Resoluciones que se emitan, podrán especificarse la
aplicación de las sanciones siguientes:
   I.   Multa hasta por veinte días del salario del sancionado.
  II.   Arresto hasta por treinta y seis horas.
 III.   Trabajos a favor de la comunidad.
 IV.    Suspensión sin goce de sueldo hasta por un mes.
  V.    Baja definitiva.
 VI.    Inhabilitación para el servicio público municipal hasta por ocho años.
Las anteriores, sin menoscabo de los derechos que, por daños y perjuicios, tenga
a salvo quien haya resultado directamente perjudicado del incumplimiento por el
cual se genere el Procedimiento.
Artículo 164. Cuando del análisis de los hechos que motiven el inicio de un
Procedimiento de los señalados en la presente Sección, resulte que el
incumplimiento ocurrió por causas y razones justificadas, o bien por caso fortuito o
de fuerza mayor; asentando ello en el expediente, se dará por desechado y
concluido el Procedimiento.
                                     Sección Cuarta
      Procedimiento Especial de Queja para cumplir las Recomendaciones
realizadas por la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Coahuila, en
contra de Servidores Públicos Municipales, que hubieran sido aceptadas por
                              el C. Presidente Municipal
Artículo 165. El Procedimiento de Queja para cumplir las Recomendaciones
emitidas por la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Coahuila, en contra
de servidores públicos, cuando éstas hayan sido aceptadas por el Presidente
Municipal; se sustanciará de la siguiente manera:
                                         Página 42
   I.    El Presidente Municipal, en la forma y términos establecidos en la Ley de la
         materia, resolverá si acepta o no las Recomendaciones que emita la
         Comisión de Derechos Humanos del Estado de Coahuila, en contra de
         servidores públicos municipales.
  II.    El Presidente Municipal, con la Recomendación aceptada, instruirá al titular
         de la Dirección Jurídica para que de inmediato inicie el Procedimiento de
         Queja ante el Juzgado Colegiado, en contra del servidor público de que se
         trate.
 III.    Sin más trámite, será admitida la Queja.
 IV.     El titular de la Dirección Jurídica aportará como pruebas la Recomendación
         dictada por la Comisión de Derechos Humanos.
  V.     El Presidente del Tribunal, como instructor del trámite, con las reservas que
         establece la Ley de la materia, siempre que lo estime necesario podrá
         solicitar a la Comisión de Derechos Humanos copias certificadas del
         expediente que corresponda y de las constancias que obren en dicho
         expediente.
 VI.     Mediante los elementos anteriores, se dictará Resolución, atendiendo a que
         el servidor público fue previamente escuchado y tuvo la oportunidad de
         defenderse al rendir su informe pormenorizado ante la Comisión de
         Derechos Humanos.
VII.     El servidor público podrá, en contra de la Resolución que se dicte,
         interponer el Recurso de Apelación, el cual se tramitará en la forma y
         términos establecidos en este Reglamento.
VIII.    La determinación del Presidente Municipal aceptando la Recomendación, el
         Auto que admita a trámite el Procedimiento de Queja por el Juez Municipal,
         la Resolución que éste pronuncie, la interposición del Recurso de Apelación,
         así como la Resolución que en dicho Recurso se dicte, deberán hacerse del
         conocimiento, mediante oficio, a la Comisión de Derechos Humanos.
 IX.     Este Procedimiento Especial se aplicará exclusivamente cuando en la
         Recomendación de la Comisión de Derechos Humanos, se trate de exigir
         responsabilidad administrativa a un servidor público municipal distinto del
         Presidente Municipal, Secretario del Republicano Ayuntamiento o Regidores
         y Síndicos. Tratándose de ellos y en todos los demás casos distintos, las
         Recomendaciones deberán ser atendidas por la autoridad que sea
         competente.
 Artículo 166. En la Resolución que se emita, dependiendo de la gravedad de la
 falta, se sancionará de conformidad a lo señalado por el artículo 163 del presente
 ordenamiento.
                                         Capítulo IV
                                 El Recurso de Apelación
 Artículo 167. Procede el Recurso de Apelación en contra de:
      I. Las Resoluciones que nieguen la admisión de una Queja o Denuncia.
                                           Página 43
     II. Las Resoluciones que declaren la improcedencia de una Queja o, de una
          Denuncia.
     III. Las Resoluciones que se dicten en un procedimiento de Queja o en una
          Denuncia, condenando o absolviendo.
Artículo 168. Es improcedente el Recurso de Apelación:
   I.     Cuando sea interpuesto por la parte que obtuvo lo que pidió en el
          Procedimiento de que se trate.
  II.     En los casos en que la Resolución dictada en el Procedimiento no tenga
          ninguna ejecución material, que sólo tenga efectos declarativos y que éstos
          no lesionen los derechos del apelante.
 III.     En contra de Resoluciones que hayan impuesto arrestos ya consumados, o
          la realización o suspensión de obras o eventos ya ejecutados, que no
          puedan física y jurídicamente remediarse.
 IV.      Contra clausuras provisionales que se hayan ejecutado y agotado durante
          el Procedimiento.
  V.      Contra arrestos ya purgados.
 VI.      Contra multas de hasta quince días de salario mínimo.
Artículo 169. El Recurso de Apelación debe interponerse, por escrito, ante el
Presidente del Tribunal.
Artículo 170. El Juzgado Colegiado es competente para conocer, tramitar y
resolver los Recursos de Apelación. El trámite se substanciará ante el Presidente
del Tribunal.
Artículo 171. Pueden interponer el Recurso de Apelación, por sí o por conducto
de sus representantes o apoderados:
    I.    El denunciante, habitante o persona moral, así como el denunciando.
   II.    Los Servidores Públicos Municipales, que sean parte o hayan sido llamados
          al Procedimiento, en primer grado.
  III.    Los terceros a quienes la Resolución definitiva les afecte de manera directa
          e inmediata y les ocasione un perjuicio material o legal.
Artículo 172. El plazo para la interposición del Recurso de Apelación es de quince
días hábiles, contados a partir de aquel en que las partes o los terceros tuvieron
conocimiento de la Resolución impugnable y conforme a las reglas a que se
encuentran sujetas las notificaciones.
Artículo 173. Cuando el Recurso sea interpuesto por un habitante del Municipio
que tenga su domicilio en una de las colonias populares o precaristas de la ciudad
o viva en el medio rural, bastará con la interposición del recurso ante la Oficina de
Recepción de Quejas y Denuncias, sin necesidad de expresar agravios ni de
fundar su escrito.
                                         Página 44
Artículo 174. En los casos a que se refiere el artículo anterior, el Recurso se
substanciará de oficio y operará la Suplencia en la Deficiencia de la Queja en los
agravios y en el ofrecimiento y desahogo de pruebas.
Artículo 175. Los Recursos de Apelación se substanciarán de la siguiente
manera:
   I. El Presidente del Tribunal dictará Auto admitiendo o desechando el
      Recurso.
  II. Notificará la admisión del Recurso a la autoridad y en su caso al tercero que
      pueda resultar afectado.
 III. El apelante podrá ofrecer las pruebas documentales, periciales, de
      inspección o verificación; lo que deberá de hacer en el mismo escrito en
      que interponga el Recurso. Ello siempre y cuando las documentales sean
      supervinientes, y que nuevos hechos requieran de pruebas periciales o de
      inspección distintas a las practicadas en el Procedimiento que se recurre.
 IV.  La autoridad y el tercero afectado deberán contestar el Recurso de
      Apelación en un plazo de ocho días hábiles contados a partir de que surta
      efecto la notificación del Auto mediante el cual se admita el Recurso.
  V.  La autoridad y el tercero que acudan a la tramitación del Recurso podrán,
      en el propio escrito de contestación, ofrecer pruebas documentales, pericial
      y de inspección o verificación; de la misma manera y con las mismas
      limitaciones impuestas al promovente del Recurso.
 VI.  Las pruebas deberán desahogarse en un plazo de hasta quince días
      hábiles, contados a partir del Auto que admita la contestación del Recurso.
VII.  Desahogadas las pruebas, el Presidente del Tribunal hará el Proyecto de
      Resolución.
Artículo 176. La Apelación se admitirá, por lo general, en el efecto devolutivo y
solamente podrá admitirse con efectos suspensivos cuando sea indispensable
conservar la materia del Recurso y que esto sea posible física y jurídicamente y,
se garanticen los daños y el cumplimiento con depósito en efectivo o fianza, por el
monto que el Presidente del Tribunal acuerde.
                                     Capítulo V
                           El Recurso de Inconformidad
Artículo 177. El Recurso de Inconformidad procede para impugnar Actos y
Resoluciones que dicten por escrito:
   I. El R. Ayuntamiento,
  II. El C. Presidente Municipal,
 III. Las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Municipal
       Centralizada, Desconcentrada y Descentralizada.
                                      Página 45
Artículo 178. El particular afectado podrá inconformarse de los Actos y
Resoluciones conforme a este Reglamento o bien acudir, ante el Tribunal de lo
Contencioso Administrativo.
Artículo 179. El Recurso de Inconformidad contra Actos y Resoluciones del R.
Ayuntamiento se interpondrá ante el mismo Ayuntamiento, en cuyo caso el
Secretario del R. Ayuntamiento fungirá como instructor del Procedimiento.
Artículo 180. El Juzgado Colegiado es competente para conocer y resolver el
Recurso de Inconformidad contra los Actos y Resoluciones dictados por el C.
Presidente Municipal, Directores y superiores jerárquicos de la Administración
Pública Centralizada, Desconcentrada y Descentralizada. En este caso, el
Presidente del Tribunal fungirá como instructor del Procedimiento y como ponente
de la Resolución.
Artículo 181. Los Juzgados Unitarios son competentes para conocer y resolver
los Recursos de Inconformidad contra los Actos y Resoluciones dictadas por los
Jefes de Departamento e inferiores jerárquicos de las Dependencias y Entidades
de la Administración Pública Municipal, Centralizada, Desconcentrada y
Descentralizada.
Artículo 182. Pueden interponer el Recurso de Inconformidad los afectados por
un Acto o Resolución del C. Presidente Municipal o de las Dependencias y
Entidades de la Administración Pública Municipal, Centralizada, Desconcentrada o
Descentralizada.
Artículo 183. Los afectados pueden actuar por sí mismos o por conducto de sus
apoderados. En el caso de menores de edad, éstos actuarán por conducto de
quienes ejerzan la patria potestad o de sus Representantes legales.
Artículo 184. No procede y no será admitido el Recurso de Inconformidad cuando
notoriamente se advierta alguna de las siguientes causas:
   I.  Cuando sea presentado fuera del término legal.
  II.  Cuando no se presente por escrito firmado por el Promovente o en su
       defecto con la huella digital del mismo.
 III.  Cuando el Acto o Resolución reclamada no afecte intereses, derechos ni
       bienes del recurrente.
 IV.   Cuando el Acto o Resolución impugnados ya hayan sido resueltos en otro
       Recurso de Inconformidad o se encuentre pendiente de Resolución,
       siempre que haya identidad de partes y causas.
  V.   Cuando hayan cesado los efectos del Acto o Resolución recurrido o, que ya
       no puedan producirse.
 VI.   Cuando el Acto o Resolución impugnado haya sido emitido por el
       Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado o los Juzgados Unitarios
       Municipales.
                                        Página 46
VII.     Cuando la autoridad haya actuado por causa de fuerza mayor, caso fortuito
         o por un hecho natural.
VIII.    Cuando la autoridad haya actuado previniendo, evitando o resolviendo un
         conflicto social, o para conservar la salud, la paz y la tranquilidad pública, o
         salvando un bien mayor al objeto material del Recurso.
Artículo 185. Ante una Causal de Improcedencia el Recurso deberá sobreseerse
de manera definitiva.
Artículo 186. El Recurso de Inconformidad se tramitará de conformidad a lo
establecido en el Código Municipal de Coahuila y este Reglamento, debiéndose
aplicar supletoriamente la Ley que regule el Procedimiento de lo Contencioso
Administrativo y, en su defecto, el Código Procesal Civil del Estado de Coahuila.
Artículo 187. El Recurso de Inconformidad se interpondrá por escrito, dentro del
término de diez días hábiles siguientes a la fecha en que haya ocurrido o se haya
hecho del conocimiento público o bien, surta efectos la notificación del Acto o
Resolución que se impugne.
Artículo 188. El escrito que contenga el Recurso de Inconformidad, se integra
con:
      I. El nombre y el domicilio del recurrente y en su caso, de quien sea
          autorizado a promover en su nombre.
    II. La autoridad responsable de haber realizado el Acto o emitido la Resolución
          impugnada, narrando con claridad en que consistió dicho Acto o
          Resolución.
   III. La fecha en que el Acto o Resolución le fue notificado o tuvo conocimiento
          del mismo.
   IV. La exposición sucinta de los motivos de Inconformidad.
    V. La relación de las pruebas que se ofrezcan para justificar los hechos en que
          se apoye el Recurso.
   VI. Se acompañarán los documentos que acrediten la personalidad jurídica del
          Promovente, en el caso de que el Recurso se interponga por una persona
          moral o por el representante legal del inconforme.
  VII. También se acompañarán los documentos que estén en poder del
          recurrente y que ofrezca como pruebas.
 VIII. El recurrente deberá señalar los archivos oficiales donde se encuentren los
          documentos que ofrezca como pruebas y que no tenga en su poder,
          pidiendo la expedición de copias certificadas, la compulsa o la inspección
          y Acta circunstanciada en su caso.
Artículo 189. Recibido el escrito que contenga el Recurso el Secretario del R.
Ayuntamiento, el Presidente del Tribunal o el Juez Unitario, según sea el caso, a
más tardar al tercer día hábil dictará un Auto admitiendo o desechando el Recurso.
                                         Página 47
Artículo 190. Admitido el Recurso, la autoridad que conozca correrá traslado a la
autoridad que emitiese el Acto o Resolución que se recurre, para que se pronuncie
sobre el mismo dentro de un término de cinco días hábiles.
Artículo 191. Transcurrido el término a que se refiere el artículo anterior, haya o
no contestación de la autoridad que emitiese el Acto o Resolución que se recurre,
se abrirá un período probatorio de diez días hábiles y, se fijará fecha para la
Audiencia, a efecto de que en ella se desahoguen las pruebas que se haya
ofrecido y admitido.
Artículo 192. Cuando la naturaleza de las pruebas admitidas lo requiera, se podrá
ampliar el plazo para fijar la Audiencia, por el término estrictamente necesario para
su desahogo.
Artículo 193. Los Servidores Públicos Municipales con rango de Jefe de
Departamento o superior, podrán designar un Delegado, para que los represente
en el Procedimiento con las facultades que se le otorguen en el Oficio de Comisión
que al efecto se presente.
Artículo 194. Cuando el interesado lo solicite y no se afecte el interés público,
podrá decretarse la suspensión de la ejecución del Acto o Resolución recurrida,
siempre que se otorgue garantía suficiente para cubrir los daños y perjuicios que
pudieran causarse cuando el Acto o la Resolución, sea confirmada.
La garantía podrá ser otorgada mediante depósito de dinero o fianza suficiente a
juicio del Presidente del Tribunal o del Juez, según corresponda.
La Suspensión deberá solicitarse al promover el Recurso y se resolverá de plano,
cuando se resuelva sobre el Recurso y sin formar artículo especial.
Artículo 195. Si la autoridad que emitiese el Acto o Resolución que se recurre no
contesta en tiempo, será declarado rebelde y perdido su derecho para contestar y
ofrecer pruebas.
Artículo 196. En caso de que se requiera dictamen pericial, las partes nombrarán
sus Peritos y acompañarán los dictámenes desde el ofrecimiento de pruebas a
efecto de que se corra traslado a los demás litigantes. En caso de que la
naturaleza del peritaje requiera mayor tiempo, habiéndose justificado ello, éste
podrá presentarse a más tardar en la Audiencia de pruebas.
Artículo 197. La presentación de testigos y Peritos el día de la Audiencia corre a
cargo del oferente, so pena de declarar desierta la probanza que no se haya
podido desahogar por causa imputable a la parte interesada.
Artículo 198. El día y hora fijados para la Audiencia de pruebas, se recibirán por
su orden, primero las del Promovente, enseguida las de la Autoridad y después las
del Tercero Interesado, levantándose Acta Circunstanciada de la diligencia.
                                       Página 48
Artículo 199. Las Resoluciones que recaigan a los Recursos de Inconformidad
podrán:
   I.  Confirmar la validez del Acto o Resolución recurrido.
  II.  Declarar la nulidad parcial o total del Acto o Resolución recurrido.
 III.  Decretar la nulidad del Acto o Resolución recurrido para determinado
       efecto. En este caso, deberá precisarse con claridad la forma y el término
       en que la autoridad deberá darle cumplimiento; salvo que se trate de
       facultades discrecionales.
En sus resoluciones, los Jueces fijarán el término en que la Resolución deberá ser
cumplida. Es obligación de las autoridades responsables hacer del conocimiento
de los Jueces, el cumplimiento que hayan dado a la Resolución, dentro de un
plazo de hasta tres días hábiles siguientes a que ello ocurra.
Artículo 200. Concluido el período probatorio y conducida la Audiencia
correspondiente, se citará para Resolución, la que se pronunciará en un plazo no
mayor de quince días hábiles. Dictada la Resolución definitiva, sin mayor trámite
se mandará notificar personalmente a las partes para su debido cumplimiento.
La Resolución en el Recurso de Inconformidad es inapelable.
                                      Capítulo VI
                              La Excusa y la Recusación
Artículo 201. El Secretario del R. Ayuntamiento, cualquiera de los miembros del
Juzgado Colegiado, los Jueces Unitarios, así como los Secretarios Abogados,
deben excusarse del conocimiento de cualquier asunto cuando ocurra alguno de
los siguientes impedimentos:
   I.  Tener interés directo o indirecto en el asunto.
  II.  Que tenga interés en el asunto su cónyuge o sus parientes consanguíneos
       en línea directa, sin limitación de grado y colaterales hasta el cuarto grado y
       afines dentro del segundo grado.
 III.  Que tenga el funcionario de que se trate, una relación derivada de un acto
       civil o religioso, con el Promovente.
 IV.   Que tenga el Funcionario una relación de amistad notoria con el
       Promovente o sus Apoderados.
Artículo 202. Los funcionarios que no se excusen, habiendo impedimento para
ello, podrán ser recusados por las partes en los Procedimientos de Denuncia,
Queja o en los Recursos de Apelación y de Inconformidad.
Artículo 203. Son causas de recusación las mismas que los funcionarios deben
de tomar en cuenta para excusarse del conocimiento de algún asunto.
                                        Página 49
Artículo 204. En los casos de excusa o recusación procedentes, el Secretario del
R. Ayuntamiento será substituido por el Síndico Municipal, cualquiera de los
miembros del Juzgado Colegiado serán substituidos por el Primer Síndico o el
Director Jurídico del Municipio en caso necesario y, los Jueces Unitarios, por el
Juez que siga en número.
Artículo 205. Conocerán y resolverán de los casos de Recusación los siguientes
funcionarios:
   I.  El C. Presidente Municipal, de las recusaciones de cualquiera de los
       miembros del Juzgado Colegiado.
  II.  El Presidente del Tribunal, cuando se recuse a Jueces Unitarios.
 III.  El Juez Unitario, cuando los recusados sean Secretarios Abogados.
Artículo 206. Las excusas y recusaciones se substanciarán a petición de parte,
debiéndose efectuar la petición, la contestación, la práctica de pruebas y dictar la
Resolución, conforme a la tramitación de los Procedimientos Especiales.
Artículo 207. Son inapelables las Resoluciones dictadas en las Excusas y
Recusaciones.
                                  TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal o en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO. La entrada en vigor del presente ordenamiento abroga el Reglamento
de Justicia Municipal de Torreón, Coahuila, publicado en la Gaceta Municipal de
fecha 15 de Julio de 2002 y anteriores.
TERCERO. La entrada en vigor del presente Reglamento deroga el numeral 7 del
artículo 13, así como los artículos 19, 20, 21, 65, la fracción XII del 66, 74, 75, 76,
77, 78, 79 y 80, todos del Reglamento Interior de la Dirección General de
Seguridad Pública y Protección Ciudadana en vigencia.
CUARTO. La entrada en vigor del presente ordenamiento deroga los artículos 82,
83, 84 y 85 del Reglamento del Servicio Policial de Carrera del Municipio de
Torreón, Coahuila. Los procedimientos de inconformidad a que se refieren los
artículos 83 a 85 del ordenamiento referido, estarán a lo dispuesto por el presente
Reglamento de Justicia Municipal Administrativa.
QUINTO. La entrada en vigor del presente Reglamento deroga toda disposición
reglamentaria municipal que contravenga lo establecido en éste.
SEXTO. Con la entrada en vigor del presente Reglamento, todos los
procedimientos establecidos y señalados en los ordenamientos gubernativos y de
                                      Página 50
policía vigentes en el Municipio de Torreón, Coahuila, serán tramitados por el área
que conozca del asunto por el que se presuma la comisión de faltas o
infracciones, ante el Tribunal de Justicia Municipal; éste, recibirá y otorgará el
trámite de conformidad a lo señalado por el Reglamento de que se trate y, en su
defecto, aplicando el presente ordenamiento de manera supletoria.”
Dado en la residencia del R. Ayuntamiento, ciudad de Torreón, Coahuila, a los
veintiocho días del mes de Octubre de dos mil nueve.
                     LIC. JOSÉ ÁNGEL PÉREZ HERNÁNDEZ
                            PRESIDENTE MUNICIPAL
                  ING. JESÚS GERARDO PUENTES BALDERAS
                     SECRETARIO DEL R. AYUNTAMIENTO
                                      Página 51
