




















REGLAMENTO DE LA ACADEMIA DE POLICIA


























Administración Pública del Ayuntamiento de Torreón, Coahuila. 2003-2005


REGLAMENTO DE LA ACADEMIA DE POLICIA (Aprobado en Sesión de Cabildo el día 10 de Noviembre de l999)
EL LIC. JORGE ZERMEÑO INFANTE, PRESIDENTE DEL R. AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE TORREON, COAHUILA DE ZARAGOZA, A LOS HABITANTES DEL MISMO LES HACE SABER:

Que el R. Ayuntamiento  que preside,  en el uso de la facultad  que le confieren  los artículos  115 Fracción  II de la constitución  Política  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos;  131  Fracción  X  de  la Constitución  Política  del  Estado  de Coahuila de Zaragoza y 102 Apartado A) Fracción I Apartado D) Fracción II y con fundamento en los artículos 181, 182
Fracción III Incisos 15) Y 16) Y 219 del Código Municipal para el Estado de Coahuila de Zaragoza y 50 de la Ley de Seguridad  Pública  del  Estado  de  Coahuila,  en  Sesión  Ordinaria  del  25  (veinticinco)  de  noviembre  de  1999  (mil novecientos noventa y nueve) aprobó el siguiente:


REGLAMENTO DE LA ACADEMIA DE POLICIA


IN DICE



CAPÍTULO I
NATURALEZA DE LA ACADEMIA DE POLICÍA                      2
CAPÍTULO VIII
PLANES DE ESTUDIO                                                              6

CAPÍTULO II
FUNCIONES y ATRIBUCIONES

2
CAPÍTULO IX
PROCESO DE SELECCIÓN

7
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES GENERALES

2

CAPÍTULO X



INGRESO AL CURSO BASICO
7
CAPÍTULO IV
ORGANISMOS DE DIRECCIÓN

3

CAPÍTULO XI



DISCIPLINA
8
CAPÍTULO V
CONSEJO DE SELECCIÓN, CAPACITACIÓN Y


CAPÍTULO XII

EVALUACIÓN POLICIAL "COSECEP"
3
SANCIONES
8

CAPÍTULO VI
AREAS DE FUNCIONAMIENTO  5


CAPÍTULO VII
CADETES                                                                                   5










R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, 1997-1999

Presidente Municipal
Lic. Jorge Zermeño Infante


Secretaria del R. Ayuntamiento
Lic. Rosalinda López Nuñez
CAPÍTULO XIII
DE LAS INSTALACIONES                                                         8



ARTÍCULOS TRANSITORIOS                                                  9










Editor: Instituto Municipal de Documentación

Tiraje: 1,000 ejemplares

Fecha de Publicación: 19 de Noviembre de 1999


La Gaceta Municipal, Noviembre de 1999


CAPÍTULO I
NATURALEZA DE LA ACADEMIA DE POLICÍA

Artículo 1.- La Academia de Policía es un área integrante de la Dirección General de Seguridad Pública Municipal.   Sus funciones y administración,  se rigen por disposiciones Federales, Estatales, y Municipales

Artículo  2.- El presente  Reglamento  es de interés público y tiene por objeto estructurar y organizar el funcionamiento de la Academia, así como lo relativo a determinar las bases y condiciones  a que se sujetarán  los programas  de formación policiaca,  su  elaboración,   evaluación,   ejecución  y modificación.

Artículo 3.- Para los efectos de este Reglamento se entiende:

I.- Por  Academia,  la Academia  de Policía  del Municipio  de
Torreón, Coahuila.
II.-  Por   Autoridad,  toda  persona  que  tenga  el  cargo  de director, responsable de área y oficial disciplinario.
III.-   Por   Cadete,   toda   persona   que   esté   inscrita   en   la Academia de Policía y que aparezca en las listas del Departamento  de Servicios  Escolares  como  miembro  activo de una generación.
IV.- Por  COSECEP,  el Consejo de Selección, Capacitación  y
Evaluación, Policial.
V.- Por  Docente, los miembros  del personal  académico  que directamente ejecutan los programas de Formación Policial en los niveles de capacitación de aspirantes, actualización y especialización de los miembros de los cuerpos policiales.
VI.- Por  DSPM.- La Dirección  General de Seguridad  Pública
Municipal.
VII.- Por Plan de Estudios, el conjunto de programas, asignaturas,  exámenes  y otros requisitos  que promueven  en el cadete una formación tendiente a la profesionalización.
VIII.- Por  Policía, el miembro  de la DSPM que realiza en la
Academia cursos de actualización, especialización, promoción y mandos.

Artículo 4.- La Academia, es una Institución de capacitación Municipal,   que   dependerá   en   línea   directa   del   Director General de la DSPM, para efectos de posición en la estructura orgánica del municipio.

Artículo 5.- La sede de la Academia  de Policía estará en el
Municipio de Torreón, Coahuila.

Artículo  6.-  La  Academia  de  Policía  tiene  como  finalidad elevar  la eficiencia  del  policía  en  beneficio  de  la sociedad, para lo cual proveerá a los miembros integrantes, así como a los  aspirantes   a  ingresar  a  la  DSPM,  los  conocimientos teóricos y prácticos tendientes a la profesionalización.

Inculcará el espíritu de servicio, respeto a los ciudadanos, estricto  sentido  de  disciplina,  responsabilidad,  lealtad institucional  y conducta basada en la clarificación  de valores morales.



CAPÍTULO II FUNCIONES Y ATRIBUCIONES

Artículo 7.- La Academia de Policía tiene las siguientes atribuciones:

I.- Instrumentar los Planes de Estudios en los niveles básicos, de actualización,  de especialización  técnica o profesional, de promoción y de mandos;
II.- Formar  y capacitar  a los aspirantes  a integrar  las áreas
operativas de la Dirección de Seguridad Pública Municipal;
III.- Dotar a los elementos del DSPM de los mejores recursos y  elementos   técnicos,   que   le  permitan   desempeñar   sus funciones  sobre una adecuada  capacitación  policial y bases jurídicas en la prevención de delitos e infracciones;
IV.- Apoyar  a la DSPM  en la detección  de necesidades  de
capacitación y desarrollo de los elementos activos;
V.- Promover la formación de docentes e investigadores en el
Área de Seguridad Pública;
VI.-  Vincularse   con  la  Academia   Nacional   de  Seguridad Pública   y  demás   Instituciones   que   apoyen   a  lograr   los objetivos de la academia;
VII.-  Promover,  fomentar  y crear  las relaciones  y convenios
con Dependencias  y Entidades  de la Administración  Pública
Federal, Estatal y Municipal;
VIII.- Coordinarse  con la DSPM, en las actividades  previstas en   este   Reglamento   y   con   las   diversas   áreas   de   la Administración  Municipal  en el ámbito de sus necesidades  y requerimientos;
IX.-  Opinar   en  la  formulación   de  reglamentos,   decretos, bandos  y cualquier  otra disposición  expedida  por el cabildo relacionada con su área;
X.- Atender  los lineamientos  del Sistema  Policial de Carrera
en lo relativo a la capacitación y desarrollo de personal de sus miembros.
XI.- Seleccionar a los aspirantes a ingresar a la Academia de
Policía;
XII.- Establecer los términos de ingreso, promoción y permanencia de cadetes;
XIII.-  Programar  cursos,  conferencias,  seminarios  o pláticas
de   capacitación,   actualización   y/o   especialización   a   los miembros activos de la Dirección de Seguridad Pública Municipal, para mejorar su nivel cultural, técnicas de investigación y demás actividades encaminadas a ese fin;
XIV.- Impartir el curso básico   “Agente de Seguridad Pública Municipal"  a los  elementos  activos  de  la DSPM,  que  no  lo hayan efectuado;
XV.- Realizar  los concursos  por los cuales se obtendrán  los ascensos en los escalafones policiacos;


INTEGRACIÓN Y ESTRUCTURA CAPÍTULO III
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo  8.- La Academia  de Policía,  está integrada  por las áreas de dirección, operativos, administrativos, cuerpo de cadetes y policías comisionados.

Todos  los  integrantes   de  la  Academia   de  Policía,  están obligados a:

I.- Respetar y cumplir las disposiciones de este reglamentó, el Bando de Policía y Buen Gobierno, así como los acuerdos y convenios que las autoridades municipales celebren con la aprobación del Ayuntamiento;

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah.1997-1999

II.- Desempeñar  estricta y eficazmente  todas las comisiones que se les confieran para el cumplimiento de sus fines;

III,- La falta de observancia de estas disposiciones, dará lugar a la aplicación de las sanciones correspondientes.

Artículo   9.  -  Para   el  cumplimiento   de  su  cometido,   la
Academia de Policía podrá contar con las siguientes áreas:

I.- Un órgano de consulta o participación ciudadana.
II.- Una dirección.
III.- Areas encargadas de asuntos Disciplinarios, Académicos,   de   Selección,   Psicología   Servicios Escolares y Administrativos.

Artículo 10.- Los emolumentos salariales que correspondan a los  funcionarios   y  empleados   que  integran   la  estructura funcional de la Academia, serán fijados por el Ayuntamiento, de  acuerdo  a  los  tabuladores  y  catálogos  de  puestos  que opera el mismo y en base a la propuesta  del Director de la Academia.

CAPÍTULO IV ORGANISMOS DE DIRECCIÓN


Artículo  11.-  El  Director  de  la  academia  es  la  autoridad ejecutiva.   Para efectos de la designación del Director, el COSECEP  propondrá  una tema de candidatos  al Presidente Municipal, quien designará al director de los propuestos.

Artículo 12.- En los casos de ausencia temporal del director por mas de 3 meses, procederá al nombramiento de un nuevo Director.

Artículo 13.- Para ser designado Director se requiere:

I.-   Ser   ciudadano   mexicano,   en   pleno   ejercicio   de   sus derechos;

II.- Ser vecino de la Comarca Lagunera;

III.- Haber concluido estudios superiores a nivel licenciatura;

IV.-   Tener   conocimientos   generales   relacionados   con   la
Seguridad Pública,

V.- Ser de reconocida probidad y buenas costumbres.


Artículo 14.- Son facultades del Director de la Academia

I.- Proponer al COSECEP el plan de estudios de la Academia;

II.- Orientar, fomentar y estimular la investigación técnica y la actividad  docente;  de acuerdo  con  los  planes correspondientes;

III.- Designar  y remover  al personal  de confianza  necesario para el cumplimiento de los fines de la Academia;

IV - Proponer al Director de la DSPM, los nombramientos  de los  oficiales  disciplinarios,  oficiales  instructores  y  el coordinador de los mismos;

V.-  Solicitar  al  Director  de  la  DSPM  la  remoción  de  los oficiales disciplinarios;

VI.- Representar a la Academia de Policía en los actos cívicos y ceremonias oficiales a las que sea convocada;
VII.- Realizar todos aquellos actos y operaciones autorizadas por  este  Reglamento  y los  que  fuesen  necesarios  para  un mejor funcionamiento de la Academia;
VIII.-  Comunicar  a  la  Tesorería  Municipal  las  necesidades
materiales  que requieran  satisfacción  para el funcionamiento de la Academia.

Artículo 15.- Son obligaciones del Director de la Academia:

I.- No desempeñar simultáneamente otro cargo de responsabilidad que impida cumplir con eficacia y eficiencia el cargo de director;
II.- Informar  al Director  de la DSPM  y al COSECEP  de las
acciones  realizadas,  avances  en  las  metas  y objetivos,  así como desviaciones en los programas previstos;
III.- Supervisar el funcionamiento regular de la Academia;
IV.-  Designar  la  planta  de  profesores;  con  aprobación  del
COSECEP;
V.-  Atender  los  procedimientos  administrativos, presupuestales  y normativos  que  emita  el  R.  Ayuntamiento Municipal;
VI.-  Proporcionar   a  las  Dependencias   Oficiales  los  datos
estadísticos   necesarios   derivados   de   la   actividad   de   la
Academia;
VII.-  Rendir  los  informes   que  soliciten  las  Autoridades   y suscribir la correspondencia oficial;
VIII.-  Concurrir  a las sesiones  instaladas  por el COSECEP,
con voz informativa y voto;
IX.-  Prestar  todo  el  apoyo  y  colaboración  administrativa  al
COSECEP en el desempeño de sus funciones.


Artículo   16.-  Será   atribución   del  Director,   la  realización periódica de pruebas para detectar el consumo de sustancias consideradas  como narcóticos  o estupefacientes  (antidoping) a los integrantes de la Academia, las que se realizarán con la asistencia y testimonio de las autoridades competentes.


CAPÍTULO V
CONSEJO DE SELECCION, CAPACITACION Y EVALUACION POLICIAL "COSECEP"


Artículo 17.- El COSECEP es un órgano de consulta y/o Participación ciudadana que tiene por objeto, coadyuvar técnicamente  con la Academia  de Policía,  en las tareas  de selección,   capacitación   y   evaluación   de   los   cadetes   y elementos   en   activo   del   DSPM,   para   formar   servidores públicos que en el desempeño de su función se desenvuelvan de un modo tal que contribuyan a la prevención de la delincuencia  y a la conservación  de la seguridad  y el orden público.


Artículo 18.- El COSECEP se constituye por:


I.- Presidente  Municipal,  quien  podrá  nombrar  a un representante;
II.-    Un    representante    de    las    siguientes    instituciones
Educativas  con  domicilio  en  la  Ciudad  de  Torreón: Universidad  Autónoma  de  Coahuila,  Universidad  Autónoma de la Laguna, Universidad Autónoma del Noreste, Universidad Autónoma    Agraria    Antonio    Narro,    Universidad Iberoamericana,  Tecnológico  de la Laguna,  y aquellas  otras universidades que puedan coadyuvar al mismo fin;
III.-   Un   representante   de   la   comisión   de   Regidores   de
Seguridad Pública;
La Gaceta Municipal, Noviembre de 1999


IV.-  Un representante  del  Consejo  Consultivo  de Seguridad
Pública de la Región laguna Coahuila;

V.-  Un  representante  del  Consejo  Municipal  de  Seguridad
Pública;

VI.- El Dirección de Seguridad Pública Municipal y Protección
Ciudadana;

VII.- El Director de la Academia de Policía;

VIII.- Un representante del Fideicomiso de Seguridad Pública.



Artículo 19.- Cada una de las instituciones inscritas en el Consejo,  nombrará  a un consejero  titular y un suplente,  los cuales tendrán el carácter de puestos honoríficos.



Artículo 20.- Las faltas temporales de los consejeros titulares serán cubiertas por sus respectivos suplentes.



Artículo  21.- El COSECEP  tiene las siguientes  facultades  y obligaciones:



I.- Supervisar  los sistemas  de selección  de los aspirantes  a ingresar a la Academia de Policía;
II.-   Sugerir   la   remoción   del   Director   cuando   se   estime
procedente
III.- Elegir a su directiva;
IV.-  Proponer   a  su  directiva,  las  medidas  que  considere convenientes para su mejor funcionamiento;
V.- Aprobar en su caso la planta de profesores que proponga
el director de la academia;
VI.- Cumplir con las disposiciones de este Reglamento;
VII.- Aprobar el plan de estudios de la Academia;
VIII.-  Revisar  y  aprobar  para  su  actualización   el  plan  de estudios, cada vez que sea necesario a juicio del Consejo;
IX.-   Elaborar   proyectos   de   programas   de   capacitación
específicos;
X.- Elaborar  y revisar los proyectos  de índices  temáticos  de las   materias,    propuestos    por   personal    docente    de   la Academia;
XI.-  Revisar  las  propuestas  de  los  planes  y  programas  de
estudio que las academias de profesores elaboren;
XII.- Proponer  las modificaciones  que estime convenientes  o necesarias, a los programas y planes de capacitación, índices temáticos, actividades académicas, prácticas docentes, evaluación  docente  y  desarrollo  de  planes  de  estudio,  así como su duración;
XIII.-  Supervisar  los  planes  de  estudio  de  la  Academia  se
incorporen  los temas  o prácticas  académicas  que tiendan  a disminuir los niveles de inseguridad pública;
XIV.- Elaborar reglamentos internos y circulares;
XV- En general, proponer y aprobar todos aquellos métodos y Procedimientosquepern1itan la excelencia en los frutos de la Academia.



Artículo 22.- la directiva del COSECEP se integra por un Presidente   y  un  Secretario   los  cuales  desempeñarán   su encargo por un período de dos años.
Artículo 23.- El Presidente, Secretario, serán nombrados y removidos    por   elecciones    directas   de   los   Consejeros, pudiendo ser reelectos hasta por un período igual al señalado en el artículo anterior.


Artículo   24.-  Las  faltas  temporales   del  Secretario   serán suplidas por la persona que designe el Presidente del COSECEP.


Artículo 25.- Los cargos en la Directiva son personales e Intransferibles, por lo que a la separación anticipada de cualquiera de sus integrantes, se procederá a hacer un nuevo nombramiento del cargo que quede vacante.


Artículo 26.- Para ocupar el cargo de Presidente, se requiere tener cuando menos un año de antigüedad en el Consejo.


Artículo 27.- Son funciones del Presidente:


I.-  Representar  al  Consejo  ante  las  distintas  dependencias con las que tenga relación;
II.- Supervisar el cumplimiento de los acuerdos tomados por el
COSECEP;
III.- Rendir a la presidencia municipal un informe trimestral de las actividades realizadas por la Academia;
IV.- Convocar  a los miembros  del COSECEP  a las sesiones ordinarias  y  extraordinarias  conforme  al  orden  del  día  que para ese efecto elabore;
V.-  Presidir  y  dirigir  las  sesiones  y  declarar  resueltos  los
asuntos en el sentido de las votaciones;
VI.-  Autorizar,  en  unión  del  Secretario,  las  actas  que  se levanten  de  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias   que celebre el Consejo;
VII.-  Velar  por  la  unidad  y  cohesión  de  los  miembros  del
consejo;
VIII.- En general, realizar todos aquellos actos que fueren necesarios  para  el  mejor  funcionamiento  del  Consejo  y los que  en  adición  a  las  anteriores  le  sean  asignados  por  el propio COSECEP.


Artículo 28.- Son funciones del Secretario:


I.- Comunicar a los demás miembros del Consejo las convocatorias para las sesiones ordinarias y extraordinarias;
II.- Tomar las votaciones de los miembros presentes en cada
sesión;
III.-  Levantar  y  autorizar  con  su  firma  las  actas correspondientes  a las sesiones  ordinarias  y extraordinarias que celebre el consejo;
IV.- Llevar actualizados y en orden los archivos del Consejo;
V.- Las demás que el Consejo le confiera.


Artículo 29.- Cada institución representada  en el COSECEP, gozará de un voto en las sesiones, a las que podrán asistir el titular o en su caso el suplente.


Artículo 30.-  Son derechos de los Consejeros:
I.- Tener voz y voto en los asuntos que sean tratados;
II.-   Ser    informados    oportunamente,    de   los   resultados obtenidos de los acuerdos del Consejo;
R. Ayuntamiento de Torreón, Coah. 1997-1999.

III.-  Separarse  del  Consejo,  previo  aviso  dado  por  escrito. Sólo podrán ser excluidos cuando no cumplan con sus obligaciones contraídas para con el Consejo.


Artículo 31.- Son obligaciones de los Consejeros:


I.-  Asistir  puntualmente  a  las  sesiones  ordinarias  y extraordinarias a que sean convocados;
II.-  Dar  cabal  cumplimiento   a  las  comisiones  que  se  les
encarguen.


Artículo  32.-  El  COSECEP   celebrará  por  lo  menos,  una sesión  ordinaria  cada  30  días  y la extraordinaria  que  sean necesarias  para la eficaz marcha del organismo, debiéndose convocar a estas por la Directiva, o la mayoría de sus integrantes, cuando menos con dos días de anticipación.


Artículo  33.-  Las  sesiones   se  celebrarán   en  la  sala  de consejo  de la Academia,  Eventualmente  se podrán  llevar  a cabo en otro lugar, cuando el propio COSECEP así lo decida.


Artículo 34.- En las sesiones sólo se tratarán los asuntos contenidos en la respectiva orden del día, y las actas se consignarán  en  un  libro  destinado  especialmente  para  ese objeto, el cual estará bajo la custodia y conservación del Secretario.


Artículo 35.- Las sesiones serán dirigidas por el Presidente. En  caso  de  ausencia  del  mismo,  dicha  función  la desempeñará el Secretario, quien no tendrá voto de calidad.


Artículo   36.-  Las  sesiones   serán  validamente   instaladas cuando  el quórum  se integre  con1a  mitad  mas  uno de sus integrantes.

Las decisiones  serán  tomadas  por mayoría  de votos de los miembros  presentes  y  las  abstenciones  se  sumarán  a  los votos de la mayoría.
En caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.


CAPITULO VI
AREAS DE FUNCIONAMIENTO


Artículo 37.- Son obligaciones  de todos los miembros de los departamentos:

I.-  Asistir   con  puntualidad   a  la  Academia   y  permanecer laborando todo el tiempo señalado como horario de trabajo;
II.-  Desempeñar   con  eficacia   los  trabajos   que  les  sean
encomendados;
III.-   Fomentar    con   su   ejemplo,    hábitos    de   disciplina, honestidad, uniformidad y cortesía en los cadetes;
IV.- No salir de las instalaciones  de trabajo, excepto cuando
se realice alguna comisión oficial o con autorización de su jefe inmediato superior;
V.- No acudir al centro de trabajo bajo el influjo o con aliento
de bebidas embriagantes, o bajo el efecto de estupefacientes, psicotrópicos u cualquier estimulante.

Artículo 38.- Los oficiales disciplinarios  son elementos  de la DSPM que temporalmente y mientras duren en ejercicio de su cargo, se someten a la autoridad del Director de la Academia.
Artículo 39.- Los Oficiales disciplinarios  tienen como misión, Mantener el orden dentro de las instalaciones de la Academia de Policía y vigilar el cumplimiento de las disposiciones contenidas   en  el  presente   reglamento   por  parte   de  los cadetes.


Artículo 40.- El número de Oficiales disciplinarios  será el de uno por cada grupo sin que pueda disminuir a menos de dos. Permanecerán en el cargo, hasta en tanto no sean removidos por el Director de la DSPM a solicitud del Director de la Academia.


Artículo 41. - La designación de Oficial disciplinario la hará el Director  del DSPM a propuesta  del Director  de la Academia de Policía.


Artículo 42. - Son obligaciones de los oficiales disciplinarios:


I.- Observar  buena  conducta  que  contribuya  a conservar  la buena  imagen  de  la  institución  policial,  a  fin  de  servir  de ejemplo a los cadetes;
II.- Cumplir con la jornada de trabajo estipulada por la DSPM;
III.-  Amonestar  en  lo  individual  al  cadete  que  incida  por primera vez en insubordinación;
IV.-  Levantar  los  reportes  en  caso  de  reincidencia  en  la
insubordinación;
V.- Portar el uniforme con decoro, con todos los arreos correspondientes  y con el orgullo de lIevarlo, de tal forma que sea ejemplo para los cadetes;
VI.- Vigilar el orden de los cadetes, supervisando  la limpieza
tanto de su persona corno de la institución;
VII.-  Cumplir  con  las órdenes  de traslado  de cadetes  en el interior o hacia el exterior de la Academia;
VIII.- Vigilar que se realice adecuadamente el cambio de maestros;
IX.-  Verificar   las  funciones   de  los  cadetes   que  realicen
actividades de jefes y subjefes de grupo;
X.- Capacitar y supervisar a 10s cadetes en la realización de partes de novedades, reportes diarios de actividades, operatividad de rondines de vigilancia y guardias de vigilancia en el inmueble de la Academia;
XI.- Coordinar, supervisar y vigilar el cumplimiento correcto de
las  actividades  y/o  tareas  encomendadas  a los  cadetes  en eventos de tipo cívico, deportivo, cultural y de apoyo a la comunidad;
XII.-  Rendir  un parte  de novedades  diariamente  al Director,
sobre lo acontecido un día anterior, altas y bajas de cadetes, entrada y salida de equipo y material de la Academia, asistencias, faltas y retardos del personal docente y cadetes y en fin de todos los acontecimientos extraordinarios que se efectuaron en las últimas 24 horas;
XIII.-  Coordinar,  supervisar  y  vigilar  las  actividades  de  los
cadetes   durante   el  tiempo   que   comprende   la  formación práctica como elementos activos.


CAPÍTULO VII CADETES



Artículo 43.- Los cadetes no tendrán ninguna relación laboral con el municipio, hasta en tanto no hayan cursado satisfactoriamente  el curso correspondiente al nivel básico del Servicio  Policial  de Carrera,  cumplan  con los requisitos  que establece la Ley de Seguridad Pública para el Estado de Coahuila, y hayan sido dados de alta en la DSPM.
La Gaceta Municipal, Noviembre de 1999


Artículo  44.- El municipio  no se obliga a brindar  el servicio médico  de  consulta  externa  a  los  cadetes,  en  virtud  del artículo anterior.


Artículo 45.- Se brindará servicio médico de emergencia con cargo al municipio, cuando el cadete se vea en la necesidad del mismo por motivo de lesión en actividades designadas en cumplimiento de instrucciones recibidas por autoridades, docentes y disciplinarios de la Academia.


Artículo 46.- Son derechos de los cadetes:


I.- Recibir de manera adecuada, los servicios ofrecidos por la
Academia;
II.- Comunicar  a sus superiores,  observaciones,  peticiones  y proposiciones, ya sea directamente o por conducto del jefe de grupo en turno;
III.- Que cada docente le dé a conocer al inicio del curso: los
objetivos, temarios, método de evaluación y actividades generales;
IV.-  Recibir  asesoría  académica   cuando  la  solicite  a  los
profesores  asignados  y  de  acuerdo  a  los  horarios establecidos;
V.- Que los datos contenidos  en su expediente  se manejen con la debida confidencialidad  y que le expidan, solamente al interesado o a un apoderado legal, las constancias, los certificados,  diplomas  y demás  documentos  que acrediten  y legalicen sus estudios;
VI.- Participar en el desarrollo de las actividades de clase;
VII.- Ser propuesto y en su caso designado jefe de grupo;
VIII.-  Recibir  una  ayuda  económica  por  parte  del  municipio para sustentar sus estudios;
IX.-  Así  como  las  que  señale  el  Reglamento  Interior  de  la
Academia:


Artículo  47.- Los tres primeros  lugares  de aprovechamiento de cada generación, se harán merecedores a una constancia que acredite dicha mención. Los cadetes que se coloquen en el supuesto, tendrán derecho a que al final del módulo, se les expida por la Academia el diploma correspondiente.

La implernentación  de cualquier otra clase de estímulo, será
Decretada por el COSECEP ó por los órganos de Dirección.


Artículo 48.- Son obligaciones de los cadetes:

I.- Respetar los principios de legalidad, eficiencia, lealtad y honradez;
II.- Asistir puntualmente a sus clases, talleres y prácticas en el
lugar y la hora previamente fijados;
III.- Obedecer a las autoridades, docentes y personal administrativo,  en el ámbito de su competencia,  salvo que se viole alguna disposición legal, en cuyo caso se pondrá en conocimiento inmediato al superior inmediato, o vaya en detrimento de su honor y la reputación de la institución;
IV.-  Utilizar  los accesorios  o equipos  según  la materia  y la
hora  de  clase  en  el aula  ó área  correspondiente,  sólo  con autorización del instructor;
V.- Realizar el saludo militar para con la bandera nacional;
VI.-  Realizar  el  saludo  a  oficiales  y  directivos,   según  la portación del uniforme una vez por la mañana y una vez por la tarde,  posteriormente  sólo  adoptarán  la  posición  de  firmes; VII.- Adoptar la posición de firmes cada vez que se dirija a una autoridad o docente:
VIII.- Portar el uniforme de acuerdo con las instrucciones que reciba;
IX.- Obedecer las instrucciones  del jefe de grupo relativos al
orden,  disciplina  y  tareas  acordes  a  las  actividades  de  la
Academia;
X.- Asear las instalaciones de la Academia de acuerdo con las instrucciones del Oficial Disciplinario designado;
XI.- Cumplir con las sanciones a que se hicieren acreedores;
XII.-  Así  como  las  que  señale  el Reglamento  Interior  de la
Academia.


Artículo   49.-   Les   queda   estrictamente   prohibido   a   los cadetes:


I.- Toda actividad que provoque escándalo o que perturbe la tranquilidad  necesaria para cumplir adecuadamente  las funciones de la Academia;
II.- Causar deterioro a muebles e instalaciones;
III.- Presentarse  a clases en estado de ebriedad, con aliento alcohólico o bajo los influjos de sustancias tóxicas, enervantes o   psicotrópicos,   así   como   ingerir   bebidas   alcohólicas   o sustancias de las señaladas;
IV.- Dejar ropa o artículos personales fuera del locker;
V.-  Dirigirse   a  sus  compañeros   con  apodos   o  palabras altisonantes;
VI.- Abandonar  las instalaciones,  sin la autorización  expresa
del disciplinario;
VII.- Introducir o permitir el acceso a personas no autorizadas durante la guardia nocturna;
VIII.- Sacar o permitir la salida de material o equipo propiedad
de la Academia, sin autorización;
IX.- Realizar ventas, rifas, agiotismo ó promoción económica; X.-  Así  como  las  que  señale  el  Reglamento  Interior  de  la Academia.



CAPÍTULO VIII PLANES DE ESTUDIOS.


Artículo 50.- Los planes de estudios del Servicio Policial de Carrera  que  instrumenta  la Academia,  tienen  como  objetivo que el aspirante a ingresar a la DSPM, así como el miembro activo de la referida dirección, obtenga los conocimientos Teóricos - Prácticos en los niveles básicos, de actualización, de especialización, de promoción y de mandos tendientes a la Profesionalización.


Artículo  51.-  Están  facultados  para  participar  en la elaboración de propuesta para la creación, modificación o derogación de los planes de estudio: el COSECEP, el departamento  Académico,  la DSPM  y las autoridades  de la Presidencia Municipal.


Artículo 52.- El plan de estudios será autorizado, modificado o derogado por el COSECEP, requiriéndose para ello una votación aprobatoria de cuando menos el 75% de sus integrantes.

Durante su vigencia, será obligatorio para todos los integrantes de la Academia. Dicho programa, deberá incluir la especificación de su duración, los módulos de que consta y el tipo de práctica social e de campo a desarrollar.

Artículo  53.- En la elaboración  de los planes de estudio se tomará   en  cuenta   los  lineamientos   contemplados   por  la Academia Nacional, así como los cambios o propuestas  que ésta realice a las distintas instituciones  de educación policial en el país.

Artículo 54.- Los planes de estudios de la Academia, en sus diversos niveles, deben cubrir las áreas ético - jurídica, humanística,   técnico-policial,   de   aptitud   física   y  defensa personal y médico- criminológica, las cuales tienen como objetivos los siguientes:

a)             ETICO - JURIDICA:  El alumno conocerá y aplicará las leyes y reglamentos  que rigen el Estado de Derecho, así como el adecuado comportamiento ético - Policial ante la ciudadanía;
b)             HUMANISTICA:  El  alumno  tendrá  las  habilidades
psicosociales  básicas para desempeñar  su labor policial con apego a los Derechos Humanos;
c)              TECNICO-POLICIAL:      Adquirirá     conocimientos,
habilidades y destrezas necesarias para cumplir con eficiencia la labor policial;
d)              DE  APTITUD  FISICA  y  DEFENSA   PERSONAL:
Desarrollar   capacidades   y   habilidades   físicas,   así   como técnicas adecuadas para proteger su integridad física y la de los ciudadanos;
e)              MEDICO-CRIMINOLOGICA:        identificar         las
conductas antisociales que originan los delitos, aprender a preservar el lugar de los hechos, que permita la realización de investigaciones posteriores, así mismo su actuación en situaciones de emergencias médicas.

Artículo  55.-  Los  planes  de  estudios  pretenden  formar  un perfil que cumpla con las metas siguientes:

a)             Conocimientos técnico policiaco;
b)             Valores morales;
c)             Conocimiento  básico en las áreas jurídica y Médico-criminológica;
d)             Habilidades   y   destreza   física   para   la
defensa personal;
e) 	Mejorar  sus  relaciones  interpersonales  a partir del conocimiento de sí mismo.

Artículo  56.-  Al  término  del  plan  de  estudios,  y  cubiertos todos los requisitos señalados por el mismo, la Academia expedirá la constancia correspondiente al nivel cursado.

Artículo  57.-  La  constancia  de  estudios  correspondiente  al nivel  básico,  será  considerada  para  participar  en cursos  de actualización, especialización, promoción y mandos.



CAPÍTULO IX PROCESO DE SELECCIÓN

Artículo 58.- La selección,  es el proceso por medio del cual se eligen a las personas que aspiran a ser cadetes en la Academia, los cuales deben reunir los siguientes requisitos:

a) Actitudes
. Alto sentido de organización y disciplina
. Buena presentación
. Comprensión del entorno
. Respeto y entusiasmo
. Profesionalismo sobre el puesto
. Valores sociales
b) Aptitudes
. Intelectuales: Verbal, manual, práctica
. Psicológicas: Sin problemas patológicos
. Físicas: Coordinación motora

Artículo  59.  - El proceso  de  selección  se compone  de  las cuatro siguientes fases:

I.- Reclutamiento de aspirantes.- Se instrumenta por medio de propaganda,  "spots"  publicitarios  en t.v., radio y prensa,  así como visitas de promotores de la Academia a colonias y comunidades  rurales. El departamento  de selección y psicología, es el encargado de desarrollar ésta fase;

II.- Recepción de documentos.- La entrega de la papelería referida en el artículo 62 se hará en el departamento de Psicología y selección;

III.- Presentación de exámenes de admisión.- Con el objeto de determinar  si el aspirante  cumple  con  el perfil  requerido,  le serán   aplicados   los   exámenes   y  tests   detallados   en  el siguiente artículo;

lV.- Aprobación  del COSECEP.-  El ingreso de los aspirantes que   han   aprobado    los   exámenes    y   test   de   manera satisfactoria y han entregado la documentación necesaria, deberá  ser  aprobado  por  el COSECEP.  La aprobación  que emita deberá referirse al grupo conformado por la generación correspondiente.

Artículo   60.-   El   COSECEP,   determinará    los   tipos   de exámenes que se utilizarán para el proceso de selección, los cuales servirán para estimar las habilidades, aptitudes, rendimiento físico y salud de los aspirantes.

Artículo  61.  -  La  documentación   mínima  requerida,   para ingresar al proceso de selección es:

I.- Acta de nacimiento;

II.- Certificado de Secundaria;

III.- Cartilla Militar Liberada, en su caso; lV.- Carta de no antecedentes penales; V.- Identificación personal;
VI.- Certificado Médico;

VII.- Comprobante de domicilio;

VIII.- Cartas de recomendación.

La presentación de los documentos mencionados en las fracciones I, II, III, V, Y VII, será exhibida en copia fotostática. El Departamento  de Psicología  y selección,  podrá agregar a esta lista algún otro documento que considere necesario; determinar el tipo de identificación y, establecer el número de cartas de recomendación requeridas.


CAPÍTULO X INGRESO AL CURSO BASICO

Artículo 62.- Son requisitos para ingresar en la Academia:

I.-   Ser   ciudadano   mexicano   en   pleno   ejercicio   de   sus derechos;
II.- No padecer enfermedad habitual o permanente que impida
el uso de las facultades mentales o incapacidad física que se oponga al ejercicio de la función;
III.- No haber sido condenado por delito intencional, ni estar
sujeto a proceso penal;

La Gaceta Municipal, Noviembre de 1999


IV.- No haber sido cesado del cargo de policía en cualquier
Municipio o entidad de la República;

V.- No contar  con  antecedentes  negativos  en los Registros
Estatal y Nacional Policiales;

VI.-   No   estar   suspendido   o   inhabilitado,   ni   haber   sido destituido por resolución firme como servidor público;

VII.- Aprobar el proceso de selección;

VIII- Haber concluido la educación secundaria ó similar;

IX.- Tener una edad comprendida entre los 19 y 29 años cumplidos;

X.- Estatura mínima de l. 70m tratándose del sexo masculino y  de  1.65m  para  el  sexo  femenino,  además  de  un  peso adecuado y proporcional a la estatura;

XI.- Declarar  al departamento  de psicología  y selección,  los tatuajes realizados en cualquier parte de su cuerpo, siendo un impedimento de ingreso que estos tatuajes se hayan realizado en lugar visible con vestimenta;

XII.- Haber cumplido con el servicio militar, en su caso;

XIII.- No haber sido expulsado ó haber abandonado sin justificación los estudios en la Academia, y;

XIV.- Firmar carta compromiso para desempeñarse como elemento activo de la DSPM, al concluir el curso básico.


Artículo  63. - Los aspirantes  a ingresar  a la Academia  que sean   admitidos,   al  inscribirse   adquirirán   la  condición   de cadetes,    con   todos   los   derechos    y   obligaciones    que establezca este Reglamento y demás disposiciones aplicables que dicte el COSECEP.


Artículo  64. - Los aspirantes  deben solicitar su ingreso con anterioridad  a la fecha de inicio del curso. Una vez iniciado éste,   el   ingreso   será   condicionado    por   los   siguientes requisitos extraordinarios:  a) Que no haya concluido el primer módulo del programa, b) superar los requisitos académicos y c) obligarse a aprobar satisfactoriamente el primer módulo.



CAPÍTULO XI DISCIPLINA


Artículo 65.- Se consideran faltas a la disciplina los actos de uno o varios cadetes que, ya sea individual o colectivamente:


I.- Perturben el orden externo o interno de la Academia;
II.- Lesionen las normas de la moral y del derecho que rigen la vida de la institución;
III.- Dañen el nombre de la Academia y sus integrantes; .
IV.- Falten a la dignidad y respeto debido a cualquiera de sus miembros;
V.- Causen  daño  a sus  bienes  o de  cualquier  otra  manera alteren su buen funcionamiento.
CAPÍTULO XII SANCIONES

Artículo 66.- Las sanciones aplicables serán:

I.- Amonestación;
II.- Aseo de instalaciones;
III.- Realizar actividades físicas;
IV.- Quedarse horas extras después de laborar;
V.- Arresto y;
VI.- Baja Académica.


Artículo 67.- Quedan facultados  para imponer las sanciones previstas   en   el   artículo   anterior,   los   Docentes,   Oficial disciplinario y Director de conformidad con lo estipulado en el presente reglamento.


Artículo 68.- Las sanciones serán aplicables en los siguientes casos:

AMONESTACION.- Primeras insubordinaciones

ASEO DE INSTALACIONES.- Reincidencias

REALIZAR ACTIVIDADES  FISICAS.- Faltas graves. La gravedad del incumplimiento será valorada por el director.

QUEDARSE HORAS EXTRAS DESPUÉS DE LABORAR.-
Cuando la autoridad lo estime conveniente.

ARRESTO.-  Reunir  tres faltas consecutivas,  acumular  cinco faltas  en período  correspondiente  a un módulo,  acumular  5 amonestaciones.

BAJA ACADEMICA.-  No aprobar el curso en su nivel básico, introducir bebidas embriagantes, estupefacientes ó material pornográfico  en las instalaciones  de la Academia;  permitir el acceso   a  las  instalaciones   de  la  Academia   durante   las guardias nocturnas a personas no autorizadas.


Artículo 69.- En los casos no previstos en el artículo anterior, la sanción aplicable será determinada por el Director.


Artículo 70.- De cualquier insubordinación se hará un reporte, el cual se turnará directamente al departamento disciplinario.


Artículo  71.- Los requisitos  mínimos  que debe contener  un reporte  son:  constar  por  escrito,  nombre  o nombres  de  los cadetes insubordinados,  la acción u omisión en que incurrió, la sanción aplicada, fecha y hora de realización  de la falta y de elaboración del reporte, nombre y firma de quien lo elabora y el nombre de la materia en que se realizó la falta.


CAPÍTULO XIII
DE LAS INSTALACIONES

Artículo 72.- Las instalaciones de la Academia permanecerán Abiertas  para  el  desarrollo  de  su  actividad,  en  el siguiente horario: De lunes a Viernes de las 7:00 a las 20:00 horas y los Sábados de las 8:00 a las 14:00 horas.


Artículo 73.- Para el resguardo de las instalaciones  fuera de las    horas    establecidas     en    el    artículo    anterior,    se implementarán    guardias    nocturnas,    mismas    que   serán rotativas,  es  decir,  que  el grupo  de guardia  será  cambiado cada coche.  La designación de los guardias la realizará el Coordinador de oficiales disciplinarios.

Artículo 74.- Las guardias nocturnas  prohibirán  la entrada a las  instalaciones   de  la  Academia   a  toda  persona,   salvo cuando así lo autorice el Director.

Artículo   75.-   Esta   prohibido   sacar   de  las  instalaciones, equipo,  material  didáctico,  herramienta,  mobiliario,  armas  y todo equipo de trabajo de la Academia.
Artículo 76.- Todo miembro de la Academia y personal activo de la DSPM, que desee dar uso a las instalaciones  en días inhábiles, deberá obtener del director, un permiso por escrito el cual se mostrará a las guardias respectivas.


TRANSITORIOS


PRIMERO:   Se   derogan   todas   aquellas disposiciones que se opongan al presente Reglamento.

SEGUNDO:  El presente  reglamento  inicia su vigencia   al   tercer   día   de   su   publicación   en   la   Gaceta Municipal.









Por tanto, con fundamento en el artículo 39 Fracción V del Código Municipal para el Estado de Coahuila de Zaragoza, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

Dado en la ciudad de torreón, Coahuila, el día diez de noviembre de mil novecientos noventa y nueve.







EL C. PRESIDENTE MUNICIPAL



LIC. JÓRGE ZERMEÑO INFANTE










LA C. SECRETARIA DEL R. AYUNTAMIENTO



LIC. ROSALINDA LOPEZ NUñEZ

































This document was created with Win2PDF available at http://www.daneprairie.com. The unregistered version of Win2PDF is for evaluation or non-commercial use only.
