

REGLAMENTO MUNICIPAL DE ASISTENCIA SOCIAL DE TORREÓN, COAHUILA.

CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES.

Artículo  1.- Las disposiciones  del presente Reglamento son de orden público e interés social y tienen por objeto sentar las bases para:

I.-        Regular  y  coordinar  las  actividades  que  realicen  las  Instituciones  de
Asistencia Social Públicas y Privadas en el Municipio de Torreón, Coahuila.

II.-      Promover   la  prestación   de  los  Servicios  de  Asistencia   Social  en  el Municipio,   dotando   las   medidas   necesarias   para   la   concurrencia   y colaboración de los sectores público, social y privado.

III.-     Establecer el Sistema Marco Municipal de Asistencia Social.



CAPÍTULO II
DEFINICIÓN DE ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 2.- Se entiende por Asistencia Social el conjunto de acciones públicas y privadas cuyo propósito es atender la pobreza,  marginación,  abandono,  exclusión; la desprotección física,  mental,  jurídica  o  social  y  en  general  la  vulnerabilidad;  articulando  para  ello acciones  que compensen,  aminoren,  disminuyan  o alivien a los seres humanos  que las sufran. Comprende  también   las acciones dirigidas hacia estas personas encaminadas  a fortalecer  su  capacidad  de  resolver  necesidades,  ejercer  sus  derechos,  propiciar  su desarrollo individual, y de ser posible procurar su reintegración al seno familiar, laboral o social; y en general las acciones dirigidas a enfrentar situaciones de emergencia.



CAPÍTULO III
SUJETOS DE LA ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 3.- Tendrán derecho  a los servicios  y acciones  señalados  en la definición  de Asistencia Social, los individuos o grupos de población que por sus condiciones físicas, mentales,   jurídicas   y   sociales   estén   imposibilitados   para   atender   su   subsistencia, recuperación y superación, o se encuentren en situación de desamparo  y no cuenten con las condiciones necesarias para ejercer sus derechos o para hacer frente a sus circunstancias; por  ello, se consideran sujetos de la Asistencia Social:

I.-        Los menores en Situación de Riesgo:

a)  Por desnutrición;


b) Por deficiencias  en su desarrollo  físico  y/o mental, o cuando  éste sea afectado por condiciones familiares adversas;

c)  Por maltrato o abuso;

d)  Por abandono, ausencia o irresponsabilidad de sus progenitores;

e)  Por ser víctimas de cualquier tipo de explotación;

f)   De y en la calle;

g)  Que trabajen en condiciones que afecten su desarrollo e integridad física y mental;

h)  Alcohólicos, adictos  y/o farmacodependientes;

i)   Infractores; e

j)   Hijos de migrantes y repatriados. II.-      Las Mujeres:
a)  En  estado  de  gestación  y/o  lactancia  con  especial  atención  a  las adolescentes;

b)  En situación de maltrato y/o abandono; y c)  Madres solteras.
III.-     Ancianos en:

a)  Situación de maltrato;

b) Abandonados; y

c) En estado de incapacidad o marginación.

IV.-     Las personas con discapacidad cualquiera que sea su edad y sexo. V.-      Indigentes;
VI.-     Personas   que   por   su   extrema   ignorancia   requieran   de   los   servicios asistenciales;

VII.-    Víctimas de la comisión de delitos que se encuentren en estado de abandono;


VIII.-  Dependientes  de personas privadas de su libertad,   enfermos   terminales, alcohólicos y/o farmacodependientes;

IX.-     Personas afectadas por desastres; y

X.-      Los demás sujetos así considerados en otras disposiciones jurídicas.

Artículo 4.- La prestación de Servicios Asistenciales quedará a cargo de las Dependencias y Entidades de la Administración Municipal creadas para este fin, así como otras instancias públicas con fines similares. Las personas morales de carácter privado constituidas voluntariamente podrán participar en la prestación de estos servicios.

Artículo 5.- Son Instituciones Públicas de Asistencia Social, las Dependencias y Entidades de los Gobiernos Federal, Estatal y Municipal que realicen   acciones, presten servicios y reciban fondos para la Asistencia Social de conformidad a las definiciones y preceptos de este Reglamento y de las leyes competentes.

Artículo  6.-  Son  Instituciones  Privadas  de  Asistencia  Social  las  personas  morales constituidas por voluntad de particulares de conformidad con las leyes que las rijan que llevan a cabo acciones de financiamiento, promoción, investigación y que presten servicios asistenciales  a  que  este  Reglamento  se  refiere,  sin  propósito  de  lucro  y  con  fines filantrópicos.

Artículo 7.- Los Servicios de Asistencia Social dirigidos al desarrollo de los menores y la familia se prestarán en todos los casos que resulten necesarios y exigibles, aún cuando no lo soliciten los presuntos beneficiados, salvo disposición en contrario.


CAPÍTULO IV
SERVICIOS DE LA ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 8.- Se consideran Servicios Básicos de la Asistencia Social dirigidos a los sujetos señalados en el Capítulo III :

I.-        La  integración  familiar  y  social  referida  a  acciones  de  promoción  de valores que fortalezcan los vínculos familiares, así como todas aquéllas que se refieran al mejoramiento del grupo familiar;

II.-      La  orientación  nutricional  y  el  complemento  alimentario  a  personas  en pobreza, de escasos recursos,   grupos de población en riesgo de padecer desnutrición y la población de zonas marginadas;

III.-     La prevención y protección a los sujetos que padecen desamparo y abandono orientadas a proporcionar servicios de albergue, salud, alimentación, educación, capacitación y apoyos emergentes.


IV.-     El apoyo a las mujeres en periodos de gestación o lactancia especialmente a las adolescentes;

V.-      La prevención  de la invalidez  y la rehabilitación  e integración  a la vida productiva y social de las personas con algún tipo de discapacidad;

VI.-     La  atención  a  las  personas  que  por  carencias  económicas  aunadas  a problemas de discapacidad e incapacidad se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;

VII.-    La  protección  de  menores  y  la  promoción  de  su  sano  desarrollo  físico, mental y social;

VIII.- La atención en establecimientos especializados a menores en situación extraordinaria;

IX.- La atención a menores en riesgo de farmacodependencia, farmacodependientes y/o susceptibles de incurrir en hábitos y conductas antisociales y delictivas en coordinación con las Autoridades de Salud correspondientes;

X.-      El  fomento   de  acciones   de  paternidad   responsable   que  propicien   la preservación de los derechos de los menores y la satisfacción   de sus necesidades;

XI.-     La  promoción  del  bienestar  de  los  adultos  mayores  y  el  desarrollo  de acciones de preparación para la senectud;

XII.-    La atención  de la  salud  a través  de acciones  preventivas  y curativas  en coordinación con la Dirección de Salud Municipal;

XIII.-  La prestación de servicios funerarios;

XIV.-  Apoyos a los servicios para la educación de los menores y de personas que requieran educación especial o capacitación;

XV.-   El apoyo a la educación, capacitación o adiestramiento para el trabajo de personas con carencias socio-económicas;

XVI.-  La asistencia y protección jurídica:

a)  Cuando   los   sujetos   de   la   asistencia   social   estén   limitados   o imposibilitados para ejercer sus derechos.

b)  En apoyo al ejercicio de la tutela de menores incapaces en los términos de las disposiciones legales aplicables.


c) Asistencia y orientación social especialmente a menores en situación extraordinaria, mujeres, ancianos, personas con discapacidades y/o incapaces sin recursos.

XVII.- Los  análogos  a  los  anteriores  y  los  conexos  a  ellos  cuando  tiendan  a modificar  y  mejorar  las  circunstancias  de  carácter  individual,  social  y familiar que impidan el desarrollo integral del individuo.

Los Servicios de Asistencia Social aquí definidos deberán incluir actividades dirigidas a la promoción, previsión, prevención, protección y rehabilitación, todo ello en lo posible enmarcadas en un entorno de temporalidad, corresponsabilidad y selectividad y/o focalización.

Artículo 9.- Los Servicios enumerados  en el artículo anterior podrán ser prestados por cualquier Institución Pública o Privada, excepto aquellos que por disposición legal correspondan exclusivamente a Instituciones Públicas Federales,  Estatales o Municipales.

Artículo 10.- Los Servicios de Asistencia Social de jurisdicción Federal y Estatal se realizarán a través de las Dependencias y Entidades competentes de acuerdo a sus atribuciones y de conformidad con las leyes respectivas.

Artículo  11. - Los Servicios de Asistencia Social relacionados con materias previstas en otras Leyes y Reglamentos estarán sujetos a sus Leyes aplicables.



CAPÍTULO V
CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO SOCIAL  Y COMUNITARIO.

Artículo  12. - Considerando que es de gran importancia que las acciones de Asistencia Social además de aminorar y compensar carencias y necesidades en los individuos busquen la transformación y la incorporación plena de los mismos y que en ese sentido el desarrollo armónico de las comunidades contribuirá a ello, se buscará que las Instituciones Públicas y Privadas del Municipio involucradas en la Asistencia Social implementen de manera complementaria programas, acciones y actividades necesarias para propiciar el desarrollo comunitario, social y el incremento de oportunidades para mejorar las condiciones de vida de la población del Municipio.

Artículo 13. - Para propiciar el desarrollo social y el incremento de oportunidades especialmente para los que menos tienen y más los necesitan se podrán realizar entre otras las siguientes acciones:

I.-        Coadyuvar con las instancias dedicadas al fomento a la salud, al desarrollo social  y comunitario  a fin de efectuar campañas tendientes a controlar  y evitar las enfermedades contagiosas, congénitas, transmisibles y de importancia similar.


II.-      Propiciar e impulsar el uso de los servicios médicos entre las comunidades orientando y canalizando a las personas que lo requieran o lo soliciten hacia las Instituciones correspondientes.

III.-     Establecer Centros de Capacitación para promotores rurales y urbanos que auxilien a las comunidades en su desarrollo.

IV.-     Establecer Centros para el Desarrollo de la Comunidad como factores de impulso del mejoramiento individual y grupal de los habitantes de las comunidades.

V.-     Promover la utilización de los recursos existentes en las comunidades incrementando su valor mediante la transformación en proyectos de construcción, productivos y de mejora para las comunidades.

VI.-     Fomentar y propiciar la cultura y los valores de solidaridad, participación, autogestión, corresponsabilidad y similares entre los miembros de las comunidades a favor de las mismas o de sus integrantes con mayor pobreza, vulnerabilidad y marginación.

VII.-    Las demás que puedan establecerse con este propósito.


CAPÍTULO VI COMPETENCIAS Y COORDINACIONES.

Artículo 14. - La Federación, el Estado de Coahuila y los restantes Municipios del mismo ejercerán  sus  atribuciones  en  materia  de  Asistencia  Social  de  conformidad  con  la distribución de competencias que le señalen las Leyes y Reglamentos respectivos, así como en las demás disposiciones que resulten aplicables.

Artículo 15. - Son facultades del Municipio en materia de Asistencia Social:

I.-        La formulación y aplicación de la política de Asistencia Social Municipal y el diseño de los instrumentos y mecanismos necesarios para su aplicación;

II.-      La expedición y vigilancia de Reglamentos  y normas municipales para la prestación de los Servicios Asistenciales;

III.-     El  otorgamiento  de  apoyos,  estímulos  y  prerrogativas  para  fomentar  el desarrollo de Servicios Asistenciales por parte de instituciones públicas, organismos de la sociedad civil y particulares en el marco de las prioridades municipales;

IV.-     El establecimiento y operación de mecanismos de canalización de recursos Públicos Municipales, así como la determinación de los sujetos, área geográfica y servicios  a los que se aplicarán dichos recursos;




V.-      La  instrumentación  de  mecanismos  de  coordinación  para  la  operación, control y evaluación de los Programas de Asistencia Social que instituciones publicas y privadas del Municipio realicen.

VI.-     El  seguimiento  de  convenios,  leyes  y  demás  instrumentos  nacionales  y estatales relacionados con el ámbito de la Asistencia Social del Municipio;

VII.-    La emisión de recomendaciones de interés municipal con el propósito de promover el cumplimiento de los ordenamientos legales;

VIII.-  La vigilancia  en  el ámbito  de su competencia  del  cumplimiento  de este Reglamento y demás ordenamientos que de ella se deriven a través de la Comisión de Regidores para ello designada, y;

IX.-     Las demás que este Reglamento y otras leyes le reserven.

Artículo 16. - Las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Municipal que ejerzan actividades relacionadas con la Asistencia Social se sujetarán en el ejercicio de éstas a las disposiciones contenidas en el presente Reglamento.

Artículo 17. – El Ayuntamiento  a través de su Presidente Municipal y, en su caso las Dependencias  y  Entidades  Municipales  relacionadas  con  la  Asistencia  Social  podrán celebrar acuerdos de coordinación con los Gobiernos Federal y Estatal con otras Administraciones   Municipales   o  con  Instituciones   de  Asistencia  Privada.   Éstos  se celebrarán  con  las formalidades  que en cada caso  procedan  e incluirán  entre otras  las siguientes bases:

I.-        La definición de las materias y actividades que constituyen el objeto;

II.-      El propósito, mismo que deberá ser congruente con el Plan Municipal de
Desarrollo y con las Políticas Municipales de Asistencia Social;

III.-     La descripción de las aportaciones de las partes; la determinación del destino específico y la forma de administración y control,  en su caso;

IV.-     La vigencia, causas y mecanismos de terminación o prórroga, en su caso; V.-      Los mecanismos de solución de controversias, y
VI.-     Las demás estipulaciones que   las   partes   consideren   necesarias   para su cumplimiento.



CAPÍTULO VII
SISTEMA  MARCO  MUNICIPAL DE ASISTENCIA SOCIAL.





Artículo  18.- Se crea el Sistema Marco Municipal de la Asistencia Social el cual tendrá como  objeto  promover  y apoyar  con la participación  de los sectores  público,  social  y privado, las acciones  en favor de las personas, familias y grupos a que este Reglamento se refiere.

Artículo 19.- Este Sistema Marco Municipal estará constituido por las Dependencias  y Entidades de la Administración Pública y por las personas físicas y morales de los sectores social y privado que:

I.-        Presten Servicios de Asistencia Social;
II.-      Reciban fondos y apoyen económicamente a otras instituciones asistenciales; III.-     Realicen  investigación,  asesoría,  capacitación  y  desarrollen  modelos  de
atención asistencial.

Artículo 20.- El Sistema Marco Municipal de Asistencia Social contará con un Consejo Municipal el cual fungirá como órgano colegiado de coordinación, concertación, consulta y asesoría para propiciar y organizar la participación de personas e instituciones a que hace referencia el artículo anterior.

Artículo 21.- El Consejo Municipal de Asistencia Social se integrará por:

I.         Un presidente, siendo éste el Presidente Municipal o quien él asigne. II.        Un Secretario Técnico.
III.      Un integrante de la Comisión de Regidores de Desarrollo Social designado para tal fin.

IV.      Consejeros  representantes  de  los  sectores  privado,  social,  académico  y demás señalados en este Reglamento.
Artículo 22.- El Consejo Municipal de Asistencia Social tendrá las siguientes atribuciones: I.-        Contribuir a la formulación del Plan de Desarrollo Municipal en materia de
Asistencia Social;

II.-      Proponer políticas, programas, estudios y acciones específicas encaminadas a prestar los Servicios de Asistencia Social a que hace referencia este Reglamento;

III.-     Proponer modificaciones al presente Reglamento para mejorar la prestación de los Servicios, así como favorecer el reconocimiento  y ejercicio de los derechos de los sujetos de la Asistencia que en él se señalan;




IV.-     Proponer   mecanismos   de  concertación   y  coordinación   en  materia  de Asistencia  Social,  especialmente  los  referentes  a  los  sectores  público  y privado;

V.-      Proponer los criterios de certificación y reconocimiento  de calidad de las
Instituciones Públicas y Privadas que participan en la Asistencia Social. VI.-     Acordar con la Comisión de Regidores.

CAPÍTULO VIII
SISTEMA  MUNICIPAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA (DIF)

DE LA ORGANIZACIÓN.

Artículo 23.- En cumplimiento de  la Ley de Asistencia Social para el Estado de Coahuila de Zaragoza en su artículo 77 y demás relativos se establece el Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia de Torreón, en lo sucesivo denominado DIF Torreón, como un Organismo Descentralizado de la Administración Pública Municipal, con personalidad jurídica y patrimonios propios, que tiene  por objeto la prestación de servicios asistenciales,  la  promoción  y  fortalecimiento  de  las  actividades  relacionadas  con  la Asistencia Social, así como la coordinación del Sistema Marco Municipal de la Asistencia Social, y la realización de las demás actividades que este Reglamento y otras disposiciones legales le confieran.



FACULTADES Y ATRIBUCIONES.

Artículo  24.-  El  DIF  Torreón  para  el  debido  cumplimiento  de  su  objeto  tendrá  las siguientes facultades y atribuciones:

I.         Prestar  y  promover  Servicios  de  Asistencia  Social  a  través  de  distintos programas y actividades;

II.        Operar establecimientos de Asistencia Social en beneficio de los menores en situación   extraordinaria,      ancianos   en   desamparo   y      personas   con discapacidad y de escasos recursos, entre otros;

III.      Prestar Servicios de Asistencia Jurídica y de Orientación Social y Familiar a menores, familias, ancianos, personas con discapacidad y en general a   la población vulnerable;

IV.      Apoyar el ejercicio de la tutela de personas incapaces en términos de las disposiciones legales aplicables;


V.        Poner a disposición del Ministerio Publico y la Procuraduría de la Familia los  elementos  a  su  alcance  para  la  protección  de  menores  y  personas incapaces de acuerdo a las disposiciones legales correspondientes;

VI.      Prestar Servicios Asistenciales a menores en situación extraordinaria o de riesgo;

VII.      Apoyar el desarrollo familiar y el de la comunidad mediante:

a)  El fomento a la nutrición;

b)  El fomento a la salud;

c)  El fomento a la educación;

d)  La promoción social y el bienestar familiar;

VIII.    Realizar  acciones  de  apoyo  educativo  para  la  integración  social     de capacitación y adiestramiento para el trabajo a los sujetos de la Asistencia Social;

IX.      Mantener  vínculos  y  coordinación  con  otras  Instituciones  Asistenciales públicas y privadas;

X.        Fomentar, apoyar y promover las actividades que lleven a cabo Instituciones de  Asistencia  o  asociaciones  civiles  cuyo  objeto  sea  la  prestación  de Servicios de Asistencia Social;

XI.      Supervisar, evaluar y vigilar el desempeño de las Instituciones de Asistencia
Social privadas;

XII.     Asignar  de  acuerdo  a  su  disponibilidad  recursos  económicos  y  otorgar apoyos técnicos a Instituciones de Asistencia Social que lo soliciten en base a los criterios fijados por la Junta de Gobierno;

XIII.    Certificar de acuerdo a los criterios propuestos por el Consejo Municipal de
Asistencia Social a las Instituciones de Asistencia Social del Municipio;

XIV.   Proponer en los términos del presente Reglamento y demás disposiciones aplicables  los Proyectos  de Reglamentos  que se requieran  en  materia  de Asistencia Social;

XV.     Realizar estudios e investigaciones con la participación, en su caso, de las Autoridades Asistenciales del Estado, de instituciones de educación superior y de quien se considere pertinente;

XVI.   Elaborar el Registro Municipal de las Instituciones de Asistencia Social;




XVII.  Promover la formación y profesionalización del personal encargado de las tareas Asistenciales;

XVIII. Fomentar la creación, desarrollo y capacitación de ciudadanos y grupos de voluntarios,  así  como  la  coordinación  de  sus  acciones  en  favor    de  la Asistencia Social;

XIX.   Establecer prioridades en materia de Asistencia Social;

XX.     Impulsar el respeto y aplicación a los derechos de la infancia; y

XXI.   Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de sus funciones y del presente Reglamento.

Artículo 25.- En casos de desastre como inundaciones, terremotos, derrumbes, explosiones, incendios y otros de naturaleza similar y sin perjuicio de las atribuciones que en auxilio de los damnificados lleven a cabo otras Dependencias y Entidades Públicas coadyuvará en el ámbito de su competencia en la atención y coordinación de las acciones a los distintos sectores de la población que hayan sufrido los daños.

Artículo 26.-  Las acciones encaminadas al fomento y apoyo a la nutrición podrán ser entre otras:

I.         Establecer Centros donde se preparen y distribuyan alimentos especialmente a menores en edad escolar;

II.        Promover   campañas   de   educación   nutricional   en   aspectos   como   su preparación, manejo e higiene de los alimentos entre otros;

III.      Apoyar y difundir los programas que sobre alimentación se promuevan a nivel estatal y nacional;

IV.      Fomentar  la  producción  de  huertos  familiares  y  paquetes  de  especies menores entre las familias de las comunidades rurales; y

V.        Las demás actividades que se establezcan con este propósito.

Artículo 27.-  Las acciones de fomento a la salud podrán comprender entre otras:

I.         Elaborar   y   desarrollar   programas   para   la   prevención,   atención      y rehabilitación de la drogadicción y la farmacodependencia;

II.      Participar en campañas de información y prevención del alcoholismos, drogadicción y farmacodependencia:


III.      Difundir  y  elaborar  campañas  de  información  para  la  prevención  de enfermedades;

IV.      Coadyuvar en la promoción de programas de inmunización;

V.        Orientar a la pareja en temas relacionados con la planeación de la familia y control de la natalidad;

VI.      Las demás acciones necesarias que se establezcan con ese propósito.

Artículo  28.-  El  fomento    a  la  educación  se  realizará,  entre  otras,  con  las  acciones siguientes:

I.         Fomentar   el  programa   de  “escuela   para  padres”   en  sus  Centros   de
Desarrollo;

II.        Orientar a las familias sobre la adecuada administración del ingreso familiar; III.      Fomentar la incorporación de la mujer a las actividades productivas;
IV.      Las demás que se establezcan con ese propósito.

Artículo 29.-  La promoción social y del bienestar familiar se realizarán mediante: I.         Promover la legalización de las uniones fuera del matrimonio;
II.        Fomentar de manera permanente el registro de nacimiento de los menores;

III.      Establecer  albergues  y  estancias  para  los  menores  en  riesgo  o  situación extraordinaria;

IV.      Fomentar y desarrollar campañas de prevención social orientadas a evitar la desintegración familiar;

V.        Desarrollar programas en apoyo a los ancianos;

VI.      Establecer servicios funerarios accesibles a la población más necesitada;

VII.     Prestar servicios de trabajo social y terapia familiar como instrumentos de orientación familiar;

VIII.    Las demás que se establezcan con ese propósito.

Artículo 30.- La Asistencia de los menores comprenderá las siguientes acciones:


I.         Contribuir al mejoramiento del estado nutricional del menor a través de la administración de alimentos adecuados;

II.        Proporcionar  alimentación  complementaria  a  menores  de  comunidades rurales;

III.      Proporcionar información sobre los derechos humanos y los derechos de los niños y de las niñas;

IV.      Proporcionar información sobre educación sexual;

V.        Propiciar  mediante  becas  y/o estímulos  la permanencia  y terminación  de estudios, especialmente en los niveles de educación básica, media básica y media superior;

VI.      Coadyuvar  con las Dependencias  y Entidades  que realicen programas  de apoyo a menores que presenten impedimentos físicos o mentales;

Artículo 31.-  Corresponde  al DIF Torreón brindar atención a los menores en situación extraordinaria, entendiendo como tales a aquellos que:

I.        Se encuentren físicamente abandonados por estar separados ocasional o definitivamente   del   seno   familiar,   o   cuando   sin   estarlo   se   hallen desamparados o sin un adecuado sostén por la indiferencia, negligencia o falta de recursos  económicos  de sus padres,  tutores  o quienes  ejerzan  la patria potestad;

II.        Carezcan de familia, sufran maltrato físico o mental o rechazo familiar; III.      Sean objeto de cualquier tipo de explotación o abuso;
IV.      Vivan en un hogar desorganizado a causa de la negligencia, depravación o crueldad de sus padres, tutores o quienes  ejerzan la patria potestad;
V.        Habiten en casas de mala fama o con personas viciosas o de mala reputación; VI.      Se asocien con delincuentes, homosexuales,  prostitutas, viciosos, vagos o
malvivientes;
VII.     Practiquen actos obscenos o inciten a otros a cometerlos; VIII.    Se embriaguen, intoxiquen o droguen;
IX.      Trabajen  en  oficios  u  ocupaciones  que  comprometan  su  seguridad  y  su moral;

X.        Frecuentan cantinas, cabarets, centros de vicio u otros sitios semejantes;


XI.      Presenten  síndrome  de  niño  maltratado  a  causa  de  lesiones  orgánicas  o psíquicas que reciban como consecuencia de la agresión directa en forma constante o intermitente por parte de una persona mayor;

XII.     Padezcan desnutrición en tercer grado según el dictamen de las Autoridades
Sanitarias competentes;

XIII.    Cuya salud se encuentre en riesgo por la notoria incapacidad de sus padres, representantes legales o quienes ejerzan la patria potestad sobre ellos; y

XIV.   Presenten otra situación análoga a juicio del personal especializado  de la
Dependencia.

Se atenderá a los menores en situación extraordinaria hasta en tanto se les reincorpore a su familia, se mejore su medio ambiente familiar o se le confiera una nueva familia mediante el proceso de Adopción.

Artículo 32.- Para el logro de los propósitos anteriores el DIF Torreón establecerá: casas cuna, albergues, estancias y centros similares que cumplan con la función de proteger a los menores.

Artículo 33.- En todos los casos de menores en situación extraordinaria y de riesgo se dará aviso a la Procuraduría de la Familia y en los casos que se estime pertinente se pondrá a su disposición a los menores.

Artículo 34.- A efecto de sancionar a quienes exploten y procuren o faciliten la corrupción de menores DIF Torreón hará las denuncias, trámites, estudios  y demás gestiones ante quien corresponda según las Leyes respectivas.

Artículo 35.- Los Servicios que preste el DIF Torreón podrán ser de carácter recuperable mediante el pago de las cuotas fijas o proporcionales que el propio Organismo establezca, atendiendo en todos los casos a la situación económica del beneficiado y su familia.

Artículo 36.- En la prestación de Servicios y en la realización de acciones dentro del marco de  sus  atribuciones  el  DIF  Torreón  actuará  en  coordinación  con  las  Dependencias  y Entidades de la Administración Pública Federal y Estatal, así como con las Instituciones de Asistencia Privada según la competencia que a éstas otorgan las Leyes y de los posibles convenios y alianzas que se establezcan de manera conjunta.



DEL PATRIMONIO. Artículo 37.- El patrimonio del DIF Torreón se integrará con:
I.         El presupuesto  que le sea asignado por el R. Ayuntamiento  el cual será superior  al 3% del  Presupuesto  Anual  de Ingresos  integrados  del  propio Ayuntamiento;




II.        Los  derechos  y  bienes  muebles  e  inmuebles  que  actualmente  son  de  su propiedad;

III.      Los  subsidios,  subvenciones,  aportaciones,  bienes  y demás  ingresos  que, Dependencias  y Entidades  del  Gobierno  Municipal,  Estatal  y  Federal  le otorguen;

IV.      Las aportaciones, donaciones, legados, herencias  y demás aportaciones que reciba de personas físicas y morales;

V.        Los rendimientos, recuperaciones, bienes, derechos y demás ingresos que le generen sus inversiones, bienes y operaciones;

VI.      Las concesiones,  permisos,  licencias  y autorizaciones  que se le otorguen conforme a la Ley;

VII.     En general, los demás bienes, derechos e ingresos que obtenga por cualquier título.

DE LOS ORGANOS  DE ADMINISTRACIÓN, DIRECCIÓN Y VIGILANCIA. Artículo 38.- Para su adecuado funcionamiento y despacho de los asuntos que le competen,
y en cumplimiento a lo marcado por la Ley de Asistencia Social para el Estado de Coahuila de Zaragoza, el Organismo contará con los siguientes Órganos Superiores:

I.         Junta de Gobierno; II.        Dirección General; III.      Comisario;
IV.      Dirección de Programas Institucionales y Desarrollo Comunitario Rural; V.        Dirección de Centros Asistenciales y Desarrollo Comunitario Urbano;
VI.      Dirección    de   Asistencia    Social    y   Desarrollo    de   Organismos    No
Gubernamentales (ONG’s); VII.     Dirección Administrativa; y
VIII.    La Comisión de Regidores se considerará como un Órgano de Vigilancia.

Artículo  39.-  La  Junta  de  Gobierno  será  el  órgano  superior  del  DIF  Torreón,  estará integrada por el C. Presidente Municipal y ocho Vocales, tres de ellos representantes de Dependencias y Organismos de la Administración Municipal, un Regidor designado y los


otros cuatro representantes de Instituciones  Privadas de   Asistencia Social, vocales que designará y removerá libremente  el  R. Ayuntamiento.

Artículo 40.- El C. Presidente Municipal o quien él designe en su ausencia presidirá las reuniones de la Junta de Gobierno.

Artículo 41.- Los miembros de la Junta de Gobierno no percibirán remuneración alguna y serán  suplidos  en  sus  ausencias  por  quienes  sean  designados  para  este  efecto  por  los titulares.

Artículo 42.- La Junta de Gobierno podrá designar un Presidente Honorario que no formará parte de la misma para las atribuciones  y obligaciones  que las disposiciones legales le asignen pero, podrá participar en las sesiones y eventos especiales que se verifiquen con voz pero sin voto. El o la Presidenta Honoraria no recibirán remuneración alguna por este cargo.

Artículo 43.-  La Junta de Gobierno contará con un Secretario Técnico que será designado por la misma a propuesta de su Presidente.

Artículo 44.-  La Junta de Gobierno tendrá las siguientes facultades:

I.         Establecer   directrices   generales   para   el   eficaz   funcionamiento    del
Organismo;

II.        Aprobar  los  planes  de  trabajo,  presupuestos,  informes  de  actividades  y estados financieros anuales;

III.      Aprobar el Estatuto Orgánico, la organización general del organismo,   los manuales de procedimientos y de servicios;

IV.      Conocer los convenios  y contratos que se celebren con la Federación,  el
Estado, Municipios y demás Instituciones Públicas y Privadas;

V.        Conocer los informes, dictámenes y recomendaciones del Comisario y de las auditorias externas que, en su caso, se practiquen;

VI.      Determinar la integración de Comités Técnicos y grupos de trabajo que se requieran;

VII.     Aceptar herencias, legados, donaciones y demás aportaciones;

VIII.    Aprobar los programas que en materia de Asistencia Social le presente el
Organismo;

IX.      Las demás que sean necesarias para el ejercicio de las facultades anteriores.


Artículo 45.- La Junta de Gobierno celebrará Sesiones Ordinarias trimestrales y las Extraordinarias que se requieran en cualquier tiempo de conformidad con el Reglamento respectivo.

Artículo  46.- Las sesiones de la Junta serán válidas cuando el quórum se integre con la mitad más uno de sus miembros  siempre que estuviere presente su Presidente o quien legalmente deba suplirlo.

Artículo 47.- Los acuerdos se tomarán por mayoría de votos  de los miembros asistentes a las sesiones. En caso de empate el  Presidente de la Junta tendrá el Voto de Calidad.

Artículo  48.-    El  Director  General  será  designado  y  removido  libremente  por  el  C. Presidente Municipal. Deberá ser ciudadano mexicano por nacimiento, mayor de edad y con experiencia en materia Administrativa y de Asistencia Social.

Artículo 49.- El Director General tendrá las siguientes facultades:

I.         Ejecutar los acuerdos y disposiciones emitidos por la Junta de Gobierno;

II.        Asistir a las Sesiones que celebre la Junta de Gobierno con voz pero sin voto en los acuerdos que se tomen en las mismas;

III.      Informar mensualmente a la Comisión de Regidores sobre el estado de la administración a su cargo y rendir en cualquier tiempo los informes que la Junta de Gobierno le requiera;

IV.      Presentar a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el programa de trabajo anual que corresponda,  así como  los presupuestos  de ingresos  y egresos respectivos;

V.        Presentar a la Junta de Gobierno para su aprobación el estatuto orgánico, manuales de operación y reglamentos de la Institución;

VI.      Proponer  a  la  Junta  de  Gobierno  la  designación  y  la  remoción  de  los Directores  de  nivel  inmediato  inferior,  así  como  designar  y  remover libremente a los demás Servidores Públicos del Organismo;

VII.     Planear, dirigir y controlar el funcionamiento del Organismo con sujeción a las instrucciones de la Junta de Gobierno;

VIII.    Celebrar  convenios  y contratos  con  la  Federación,  Estado,  Municipios  y demás Instituciones Públicas y Privadas, a fin de coadyuvar en la prestación de los servicios de Asistencia Social que le competan al Organismo;

IX.    Ejercer en representación del Organismo las facultades de dominio, administración,  pleitos  y  cobranzas  y  aquéllas  que  requieran  cláusula especial conforme a las leyes  y ordenamientos respectivos;




X.        Otorgar a Directores y personas que juzgue conveniente poderes especiales y generales para pleitos y cobranzas y poderes especiales para actos de administración;

XI.      Emitir opiniones ante otras Dependencias de la Administración Municipal sobre la expedición  de permisos,  licencias  o autorizaciones  que soliciten personas físicas o morales cuya actividad u objeto sea la Asistencia Social; y

XII.    Las demás que sean necesarias para el ejercicio de las anteriores y las disposiciones legales aplicables.

Artículo 50.-  De las competencias de los restantes Directores a quienes corresponde:

I.         Planear, programar, organizar, dirigir, controlar y evaluar el funcionamiento de su Dirección respectiva, así como de los programas a su cargo;

II.        Someter  a  consideración  del  Director  General  los  planes  y  programas necesarios para el funcionamiento de su Dirección;

III.      Acordar con el Director General el despacho de los asuntos de las áreas administrativas y operativas adscritas a su cargo y responsabilidad;

IV.      Participar en coordinación con las Instituciones Oficiales y Privadas en los planes,      programas   y   acciones   de   Asistencia   Social,   de   desarrollo comunitario, mediante las cuales se aumente la cobertura y/o la calidad de los servicios dirigidos a estos fines en el Municipio;

V.        Implementar  programas  de  promoción  social  y  desarrollo  comunitario  a través de sus unidades operativas con el objeto de contribuir a la integración social de las personas sujetas de Asistencia Social.

VI.      Brindar dentro del ámbito de su competencia la asesoría técnica que puedan requerir otras instancias públicas y privadas dedicadas a la Asistencia Social en el Municipio;

VII.   Promover el establecimiento de Centros y Servicios necesario para el cumplimiento de las atribuciones y obligaciones del Organismo;

VIII.    Diseñar y aplicar instrumentos que permitan la detección de desviaciones en el cumplimiento de los objetivos en los programas bajo su Dirección.

IX.      Representar  ante  los  Consejos  Municipales  y  demás  instancias  donde participe el Organismo;

X.        Cumplir y hacer cumplir en las áreas a su cargo las políticas, lineamientos y
Reglamentos emitidos por el Organismo;




XI.      Las demás que le confiera el Director General y las disposiciones legales aplicables.

Artículo 51.-  El Director Administrativo además de las anteriores, tendrá las siguientes competencias:

I.         Establecer  con  la  aprobación  del  Director  General  las  políticas,  normas, sistemas y procedimientos para la administración de los recursos humanos, financieros y materiales del Organismo;

II.        Expedir los nombramientos de los empleados, autorizar los movimientos del personal y resolver sobre los casos de terminación de los efectos de nombramiento o permanencia del personal.

III.      Conducir  las  relaciones  laborales  del  Organismo  conforme  a  las  leyes aplicables en la materia;

IV.      Proponer las medidas técnicas y administrativas que estime conveniente para la mejor organización y funcionamiento;

Artículo 52.- El Presidente Municipal designará y removerá libremente al  Comisario quien tendrá las atribuciones siguientes:

I.         Vigilar que la administración de los recursos se haga de acuerdo a lo que disponga el presente Reglamento y las leyes respectivas, así como los programas y presupuestos aprobados por la Junta de Gobierno;

II.        Practicar   las  auditorias   de  los  estados  financieros   y  las  de  carácter administrativo en el tiempo y forma que los estime conveniente;

III.      Rendir anualmente en la Sesión de la Junta de Gobierno  dictamen respecto a la situación que guardan los recursos de la Institución;

IV.      Solicitar se convoque a sesiones de la Junta de Gobierno en el momento que lo  juzgue  pertinente  para  tratar  los  asuntos  de  su  competencia,  y/o  se incluyan éstos  en el orden del día de las Sesiones Ordinarias;

V.        Recomendar  a la Junta de Gobierno  y/o al Director General las medidas preventivas y correctivas que sean convenientes;

VI.      Vigilar que las disposiciones y los instrumentos de control se apliquen de manera eficiente en las distintas áreas del Organismo;

VII.     Formular a las Direcciones y a las áreas de la Institución con base en los resultados de las supervisiones y auditorias que realice, las observaciones y recomendaciones correspondientes;




VIII.    Mantener permanentemente informado al Director General de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos;

IX.      Las demás que le confiera la Junta de Gobierno y las disposiciones legales aplicables:



RELACIONES DE TRABAJO.

Artículo 53.- Las relaciones de trabajo entre el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Municipio de Torreón, y de su personal se regirán por las leyes aplicables en la materia.



CAPÍTULO IX
RELACIONES CON LAS INSTITUCIONES PRIVADAS DE ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 54.- La Administración Municipal con el objeto de ampliar la cobertura de los Servicios de Asistencia Social promoverá en todo el Municipio a través del Sistema DIF Torreón  la  creación  de  Instituciones  y  Asociaciones  Civiles  las  que,  con  sus  propios recursos o con aportaciones de particulares, empresas o sociedad en general, presten dichos servicios con sujeción a los ordenamientos que las rijan a   este Reglamento,   la Ley de Asistencia Social para el Estado de Coahuila de Zaragoza,  y los demás ordenamientos legales aplicables.

Artículo  55.-  A  solicitud  de  las  propias  instituciones  y/o  propuesta  del  Sistema  DIF Torreón,  el  R.  Ayuntamiento  dictaminará  el  otorgamiento  de  estímulos  económicos  y fiscales para inducir y propiciar las acciones de estos Organismos de la Sociedad Civil en la prestación de los Servicios de Asistencia Social a los que hace referencia este Reglamento.

Artículo 56.- Las Instituciones Privadas de Asistencia Social del Municipio serán consideradas  de interés  público   por el R. Ayuntamiento  y gozarán  entre otros  de los siguientes beneficios:

I.-        Formar parte del Registro que para tal efecto lleve el Sistema DIF Torreón;

II.-      Acceder  a  los  Recursos  Públicos  Municipales  destinados  a la  Asistencia
Social en los términos y modalidades fijadas por el propio Ayuntamiento;

III.-     Participar  en los servicios  de información  y difusión  que para tal efecto promueva el  R. Ayuntamiento con sus propios medios;

IV.-     Ser representadas ante el Consejo Regional de ONG’s o instancias similares;


V.-      Proponer políticas públicas y líneas de acción para ser consideradas en el Plan de Desarrollo  Municipal  y los  Planes  y Programas  de Asistencia  y Desarrollo Social del propio Municipio;

Artículo  57.- Las Instituciones  Privadas dedicadas  a la Asistencia Social tendrán entre otras las siguientes obligaciones:

I.-        Constituirse conforme a las leyes respectivas; II.-      Obtener su Registro Fiscal ante la SHCP;
III.-     Inscribirse en el Registro Municipal de Instituciones de Asistencia Social que opera el Sistema DIF Torreón;

IV.-     Realizar las actividades objeto de su constitución;

V.-      Prestar los Servicios Asistenciales conforme a sus disposiciones internas, a los preceptos de este Reglamento y a otras disposiciones jurídicas de orden Estatal o Federal de la materia correspondiente, y;

VI.-     Dar facilidades para que los representantes designados del Municipio o del Sistema DIF Torreón efectúen las visitas y proporcionen la información que se les  requiera  para  determinar  la  calidad  de sus  Servicios  Asistenciales cuando soliciten reconocimientos y estímulos.



CAPÍTULO X
NORMAS OFICIALES MUNICIPALES EN MATERIA DE ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 58.- El R. Ayuntamiento podrá expedir o modificar normas de Asistencia Social sujetas éstas a los procedimientos establecidos por las Leyes y Reglamentos respectivas.

Artículo 59.- Las normas oficiales del Municipio en materia de Asistencia Social tendrán por objeto:

I.      Establecer   las   características,   especificaciones,   condiciones   y procedimientos  que  deberán  reunirse  en  la  prestación  de  los  distintos servicios que en la materia establece este Reglamento;

II.        Considerar las condiciones necesarias para proteger y promover la salud y la integridad física de los sujetos de la Asistencia Social;

III.      Los  mecanismos  y  normas  de  participación,  supervisión  y  estímulo  que sujetan la relación con las Instituciones de Asistencia Privada;


IV.      Considerar  la  preservación  de  los  derechos  humanos  especialmente  los referentes  a  los  niños,  las  mujeres,  las  personas  con  discapacidad  y los adultos mayores.



CAPÍTULO XI
REGISTRO MUNICIPAL DE LAS INSTITUCIONES DE ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 60.-Se crea el Registro Municipal de Instituciones de Asistencia Social con objeto de  conocer  y  dar  a  conocer  los  Servicios  y  Apoyos  Asistenciales  que  presten  las Instituciones Públicas y Privadas, así como su localización y personas responsables. Este Registro estará a cargo del DIF Torreón.

Artículo  61.-   El  Registro   Municipal   se  conformará   con  las  inscripciones   de   las Instituciones de Asistencia Social y será requisito para la Certificación Municipal de las Funciones Asistenciales ante las autoridades que lo requieran.

Artículo  62.-  En  la  inscripción  de  las  Instituciones  se  anotarán  los  datos  que  las identifiquen y que señalen con precisión la duración, el tipo de servicios asistenciales, el ámbito geográfico de acción, la indicación de su representante legal y la demás información que describa a la Institución  y sus servicios.  Las modificaciones  a los datos anteriores deberán ser inscritas.

Artículo 63.- Las instituciones recibirán una Constancia de su Registro y el número correspondiente.

Artículo 64.- El DIF Torreón publicará anualmente un compendio de información básica sobre las Instituciones Asistenciales Registradas, su capacidad y cobertura de atención y los servicios que ofrecen.



CAPÍTULO XII
CERTIFICACIÓN MUNICIPAL DE LAS INSTITUCIONES DE ASISTENCIA SOCIAL.

Artículo 65.-  Se entiende por certificación el acto mediante el cual el Municipio reconoce la función Asistencial de los Servicios y Apoyos que presten las Instituciones Públicas y Privadas.

Artículo 66.- La certificación será emitida por DIF Torreón y será coadyuvante el Comité Municipal   de  Asistencia  Social.   La  Certificación   se  emitirá  de  conformidad   a  la información contenida en el Registro Municipal de Instituciones de Asistencia Social, y  las normas que el Municipio acuerde en la materia.



CAPÍTULO XIII


DISPOSICIONES TRANSITORIAS.

PRIMERO.- El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Municipal, órgano de publicación oficial del R. Ayuntamiento de Torreón.

SEGUNDO.-  Se abroga el Acuerdo de Cabildo que modifica de Órgano Desconcentrado a Órgano Descentralizado el Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia del Municipio de Torreón, Coahuila; de fecha 10 de Mayo de  1999.

TERCERO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 23 del presente Reglamento, se convalidan  todos  los  actos  realizados  por  el Sistema  Para  el Desarrollo  Integral  de la Familia del Municipio de Torreón, así como los derechos y obligaciones que correspondan a dicho Organismo efectuados y adquiridos desde su creación a través de su Decreto de Creación publicado el 20 de marzo de 1986 en el Periódico Oficial del Estado.

CUARTO.-  La Junta de Gobierno deberá elaborar  el Anteproyecto de Reglamento para la creación del Comité Municipal de Asistencia Social, mismo que deberá presentar al H. Cabildo para su autorización.



FONDO MUNICIPAL DE FORTALECIMIENTO A LA INFRAESTRUCTURA DE LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DE ASISTENCIA SOCIAL.

El Lic. Salomón Juan Marcos Issa, Presidente Municipal de Torreón, Coahuila, a los habitantes les hace saber:

Que en la Trigésima Séptima Sesión Ordinaria de Cabildo celebrada el 25 de enero del año
2002, se tomó entre otros el siguiente:

“... Vigésimo Cuarto Punto de la Orden del Día.- Solicitud del Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia para que se autorice la creación del Fondo de Fortalecimiento a la Infraestructura de los Organismos No Gubernamentales de Asistencia Social.

Una vez que fue discutido el H. Cabildo por mayoría de 17 votos a favor y la abstención del
C. Juan Manuel Zapata Escobar, Décimo Sexto Regidor, tomó el siguiente ACUERDO:

Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 25, 95, 102, fracción II, numeral 3, y 104 inciso A, fracciones X y XI, del Código Municipal para el Estado se RESUELVE:

PRIMERO.- Se aprueba que se constituya y opere el Fondo Municipal de Fortalecimiento a la Infraestructura de los Organismos No Gubernamentales de Asistencia Social.

SEGUNDO.- El Fondo se integrará inicialmente con 5 millones de pesos, los cuales serán aportados  de la siguiente  manera:  3 millones  de pesos por el Gobierno Municipal  y 2


millones de pesos por el Gobierno del Estado a través del Convenio Alianza Coahuilense
2002. Dichos recursos constituyen el techo financiero para el año 2002; y cada año se integrará el Fondo Municipal de Fortalecimiento de acuerdo a los recursos que se aporten por los gobiernos municipal y estatal.

TERCERO.- Se considera parte integrante de este Acuerdo el documento presentado por el Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia el cual incluye la propuesta, la justificación, la lista de Organismos No Gubernamentales de Asistencia Social que pueden ser beneficiarios del Fondo, el diagnóstico de la población que atienden los Organismos No Gubernamentales y los lineamientos de participación en el Fondo de Fortalecimiento a la Infraestructura de los Organismos No Gubernamentales de Asistencia Social.

CUARTO.- Los lineamientos de participación antes referidos se elevan a la categoría de un Acuerdo del R. Ayuntamiento y por lo tanto se declaran válidos y obligatorios a partir de esta fecha.
QUINTO.- Conforme a lo anterior se instruye a la Secretaría del R. Ayuntamiento para que tramite la publicación íntegra del documento relativo al Fondo Municipal constituido en la Gaceta Municipal.

SEXTO.- Notifíquese al Sistema Municipal y a la Tesorería Municipal, para que realicen los trámites conducentes a las aportaciones que constituyen el techo financiero del Fondo autorizado  para  el  año  2002.  Notifíquese  para  los  efectos  legales  a  la  Contraloría Municipal.

Dado en la misma fecha en el Salón de Cabildo de la Presidencia Municipal de Torreón, Coahuila.



P R O P U E S T A.

Se propone la creación de un Fondo para el Fortalecimiento  a la Infraestructura de los Organismos No Gubernamentales de Asistencia Social del Municipio de Torreón, Coahuila, que:

Genere infraestructura social.
Impulse el quehacer de los Organismos.
Promueva el crecimiento en el número de beneficiados. Mejore la calidad y cantidad de servicios que se prestan. Aumente la cobertura asistencial en el Municipio.
Propicie  una sinergia  entre los ONG’s  y de éstos con las Dependencias  del R. Ayuntamiento dedicadas al mismo fin.
Contribuya a aminorar los efectos de la pobreza, la desigualdad, la marginación, y en general la vulnerabilidad entre los habitantes del Municipio, especialmente los que menos tienen.


Para  el  presente  año  2002,  se  propone  un  techo  financiero  de  $5’000,000.00  (Cinco Millones de Pesos 00/100), recursos que se obtendrán de las aportaciones de la Administración Municipal y del Gobierno del Estado, a través del convenio Alianza Coahuilense 2002 signado por ambas instancias.

Se pretende para este año que la convocatoria sea lanzada el día 4 de marzo fecha en que se abriría formalmente el fondo, teniendo como fecha probable de entrega de recursos el día
15 de abril del presente.

Los lineamientos de participación, condiciones de operación y formatos para este fondo serán los señalados en esta Propuesta.

J U S T I F I C A C I Ó N.

En los últimos 10 años el crecimiento de los Organismos No Gubernamentales de carácter asistencial en el Municipio de Torreón, ha tenido un aumento considerable, reflejando con ello  una  mayor  participación  de  la  ciudadanía  por  los  problemas  que  aquejan  a  la comunidad. Nuestra ciudad se ha distinguido por contar con personas de un amplio sentido altruista, siempre preocupados por iniciar, apoyar, y elaborar proyectos que permitan que los sectores menos favorecidos se beneficien y apoyando de forma significativa la labor en materia  asistencial  que  realizan  en  los  tres  niveles  de  Gobierno,  ante  la  dificultad  de satisfacer esta demanda.

Estos  Organismos  han  permitido  que miles  de personas  se beneficien  de los múltiples apoyos que ofrecen  sacando  adelante  situaciones  que, de no existir estas  instituciones, hubieran tenido consecuencias irreparables para aquéllas, y agudizado el problema y los rezagos para la sociedad misma.

En los últimos años los apoyos que la Autoridad Municipal ha destinado a los Organismos No Gubernamentales, han sido generados de forma poco estructurada,   otorgándose éstos en ocasiones a criterio de una o dos personas beneficiando a las Instituciones que cuentan con cierta influencia o apoyando a las Instituciones que son más de membrete que a las que verdaderamente lo requieren para aumentar la cobertura asistencial, así como la infraestructura que para ello se requiere.

Además, este apoyo ha sido insuficiente para que estos Organismos puedan desarrollarse al ritmo  que  la  situación  lo  exige  y  poco  se  ha  logrado  para  incrementar  la  cobertura asistencial de Municipio.

A partir de enero del 2000 la actual Administración Municipal, creó una oficina  de Apoyo y Vinculación a los ONG´s. En ésta  se ha apoyado, vinculado y promovido a los ONG´s de Torreón, y establecido una estrecha comunicación con el Consejo Regional de Organismos No Gubernamentales.

Uno de los mayores retos al que se enfrentan esos Organismos, es obtener recursos para la construcción y remodelación de sus instalaciones, así como proporcionar el equipamiento que requieren para mejorar su atención y aumentar su cobertura.




Es de suma importancia que la Autoridad Municipal contribuya con los recursos necesarios para su crecimiento, propicie sinergias y coadyuve al desarrollo de estos Organismos, ya que  los  problemas  que  ellos  atienden,  sumados  al  esfuerzo  Municipal,  permitan  que podamos ofrecer resultados reales y tangibles que de otra forma no podríamos resolver.



D I M E N S I O N A M I E N T O.

En   la   ciudad   de   Torreón   existen   actualmente   noventa   y   un   Organismos   No Gubernamentales de perfil asistencial, atendiendo los más diversos problemas y población, entre las cuales se encuentran:

Albergues transitorios.
Apoyos Educativos – Albergues.
Apoyos Educativos – Becas a niños y jóvenes.
Apoyo Educativo a personas con capacidades diferentes. Apoyo y desarrollo a ONG’s.
Asistencia a personas con capacidades diferentes. Asistencia médica en general.
Asistencia médica – cáncer, leucemia, etc. Asistencia médica – cirugías.
Asistencia médica – conservación de la vista.
Asistencia médica – dental. Asistencia médica – diabetes. Salud mental.
Atención a adicciones.
Atención a adultos en plenitud. Atención a niños en riesgo. Atención en desastres. Capacitación.
Deportes niños y jóvenes. Dispensario médico. Emergencia y rescate. Promoción de valores. Salud – investigación. Transplante de órganos.
Atención y orientación – mujeres embarazadas. Atención y asesoría jurídica.



POBLACIÓN ATENDIDA Y PERSONAL DE LOS ONG´s.


Se calcula que en Torreón, Coahuila,  los ONG´s atienden a cerca de 70,000 personas por año, esto redunda en un beneficio a la comunidad y mejora de manera sustancial no sólo la vida de estas personas, sino además, la de sus familias ya que en muchas ocasiones son los que  deben  hacer  frente  a  los  gastos  para  intentar  sacar  con  bien  la  problemática  que padecen, siendo la gran mayoría de ellos, de escasos recursos económicos.

Algunos  de los ONG´s  se especializan  sólo en  un tipo de población,  otros tienen  una cobertura  más  amplia  de  apoyos  dependiendo  del  objeto  social  del  Organismo  y  la capacidad para dar una respuesta satisfactoria. La cantidad de personas que pueden atender depende, en gran medida, de los recursos, instalaciones y personal con que cuenta cada Institución.

Es difícil establecer con precisión los recursos  que anualmente utiliza este sector, pero considerando  la  población  atendida  y  los  empleos  que  genera,  se  calcula  que  ejercen alrededor de $60’000,000.00 ( Sesenta Millones de Pesos 00/100 M.N. ),  al año donde la gran mayoría de estos recursos provienen de aportaciones del sector privado a través de donativos y aportaciones de la sociedad civil en general, la inversión y el valor de los inmuebles e  instalaciones de estos Organismos es todavía mucho mayor.

Los Organismos No Gubernamentales también son una fuente generadora de empleos y promueven  la cultura  filantrópica  entre  la ciudadanía.  La mayoría  de ellos  cuenta  con personal tanto voluntario como remunerado; según censo realizado el pasado mes de agosto por el Consejo Regional de ONG´s, estos Organismos generan 680 empleos fijos y utilizan al año el apoyo de más de 14,000 voluntarios para realizar tareas operativas, demostrando con ello la importancia de su presencia en nuestra comunidad.



LINEAMIENTOS DE PARTICIPACIÓN AL FONDO MUNICIPAL DE FORTALECIMIENTO A LA INFRAESTRUCTURA DE LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DE ASISTENCIA SOCIAL.


I.- BENEFICIARIOS DEL FONDO.

I.1.- Podrán beneficiarse los Organismos que:

Tengan dentro de su objetivo principal actividades de Asistencia Social y  trabajen para beneficio de los sectores de: educación, desarrollo comunitario, salud, y discapacidad, entre otros.
Estén legalmente constituidos con figuras jurídicas de A.C., S.C., I.A.P. y no tengan fines de lucro.
Cuenten con la Cédula de Identificación Fiscal expedida por la S.H.C.P.  y recibos fiscales o deducibles del I.S.R.
No  estén  vinculados  con  partidos  políticos.  No  lleven  a  cabo  acciones  de proselitismo político ni religioso.


En caso de haber participado en anteriores Ejercicios del Fondo, hayan cumplido con la normatividad aplicable y concluido satisfactoriamente con el proyecto y su comprobación.
Tengan  su domicilio  fiscal  y las actividades  de asistencia  dentro de los límites territoriales del Municipio de Torreón, Coahuila.
Tengan por lo menos dos años de haber iniciado actividades.
Sean miembros inscritos al Consejo Regional de ONG´s y formen parte del Registro
Municipal de Instituciones de Asistencia Social a cargo del D.I.F. Torreón.

I.2.-  De los requisitos para ser beneficiados:

Los Organismos aspirantes a recibir los recursos del Fondo deberán presentar la siguiente documentación.

Copia simple del Acta Constitutiva.
Documento notariado que avale al actual Representante Legal del Organismo. Fotocopia simple de la Cédula de Identificación Fiscal del Organismo y de su recibo con requisitos fiscales.
La  síntesis  del  Proyecto  en  los  formatos  oficiales  proporcionados  por  el  D.I.F. Torreón en original y dos copias.
Carta de constancia de membresía del  Consejo Regional de ONG´s. Fotocopia del Registro Municipal de Instituciones de Asistencia Social.
Carta compromiso de la aportación de la parte correspondiente a la conversión del
Organismo.

I.3.- De la exclusión para ser beneficiados.

No podrán beneficiarse  los Organismos que:

Su objetivo y actividad sean distintos a la Asistencia Social. Hayan incumplido la comprobación de fondos anteriores.
Hayan  presentado  anomalías  en  la  aplicación  de  los  recursos,  mecanismos, lineamientos y/o operación de fondos anteriores.
No  se  apeguen  a  las  reglas  de  operación,  bases  de  la  convocatoria,  a  estos lineamientos, o presenten documentación incompleta o no vigente.
Tengan  en  su  historial  reportes  fundados  de    mal  funcionamiento,  desvío  de recursos, inactividad o trabajen fuera de su objeto social.

II.- DE LA DEPENDENCIA RESPONSABLE.

II.1.-     La  Dependencia  responsable  para  la  aplicación,  seguimiento,  ejecución  y distribución de los recursos del Fondo será D.I.F. Torreón.

III.- DE LOS MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN.

III.1.-  Los Proyectos que se beneficiarán podrán ser:




EQUIPAMIENTO: Que satisfagan las necesidades de equipo para la continuación o inicio de un proyecto específico.
CONSTRUCCIÓN: Para construcción o remodelación de las instalaciones del inmueble propiedad del Organismo o que se compruebe el Comodato o Arrendamiento del mismo por un período no menor de 9 años posteriores a la fecha de la elaboración del Proyecto.
CONSTRUCCIÓN  Y  EQUIPAMIENTO:  Para  los  Proyectos  que  requieran  la combinación de los dos anteriores.

III.2.- Otros mecanismos.

Sólo se podrá presentar un Proyecto por Organismo.
En casos de Proyectos de construcción deberá presentarse el proyecto arquitectónico de la construcción  indicando la etapa que se solicita en el mismo, así como un presupuesto de una constructora o arquitecto con capacidad profesional para ello. Para las compras de equipo mayores a $10,000.00 (Diez Mil Pesos 00/100) deberán presentar  al  menos  dos  cotizaciones  por  escrito  de    empresas  de  reconocido prestigio, excepto cuando la compra de equipo especializado dificulte la obtención de dos cotizaciones, en cuyo caso se podrá aceptar como mínimo una cotización.

IV.- DEL APOYO ECONÓMICO:

IV.1.- Del monto de apoyo y la conversión:

El total de recursos requeridos para el Proyecto será la suma de la aportación Municipal más la aportación del Organismo.

Las aportaciones del Fondo Municipal por cada Proyecto serán en los términos y límites de acuerdo a la siguiente tabla:

Monto Total del  Proyecto.
Porcentaje Máximo de
aportación del fondo
Municipal
Porcentaje Mínimo del
Organismo
Hasta  $150,000.00
80
20
De $151,000.00 a
$250,000.00
75
25
De $251,000.00 a
$350,000.00
70
30
De $351,000.00 a
$700.000.00
65
35

Con la aportación del Fondo Municipal y una quinta parte, como mínimo, de la aportación del Organismo deberá aperturarse una cuenta bancaria exclusiva del Proyecto una vez recibidos los recursos del Fondo.


La  aportación   total  del  Organismo   deberá  demostrarse   mediante   depósitos mensuales y de forma proporcional en dicha cuenta como máximo en el transcurso de los cinco meses posteriores a la fecha de entrega de los recursos del Fondo Municipal.

En caso que el Organismo  consiga  donativos en especie  y pretenda  utilizarlos como parte de su aportación éste deberá acompañarse de una carta del donante dirigida a la Comisión Dictaminadora del Fondo  donde se describa claramente los bienes donados y el monto económico del total del donativo; los costos y precios unitarios deberán ser revisados y aprobados por la Comisión Dictaminadora.

Los donativos recibidos en especie y aprobados por la Comisión no deberán ser superiores al 40% del monto a coinvertir por parte del Organismo.



IV.2.- De los conceptos de apoyo.

Considerando  que  el  recurso  de  este  Fondo  está  dirigido  a  cubrir  necesidades  de  la población que se encuentra en condiciones económicamente desfavorables o de pobreza deberán apegarse, entre otras, a las siguientes consideraciones.

Los recursos de construcción deberán ser aplicados para que en un  período  menor a los seis meses se inicien actividades en el lugar donde se construye.
En caso de ser una obra de construcción que requiera un presupuesto mayor al límite contemplado por el Fondo para la terminación total de ésta, será necesario presentar  una  etapa  que  permita  el  inicio  de  labores  en  el  término  arriba mencionado.
No se apoyará para la compra de inmuebles o terrenos.
No se podrá apoyar para los gastos de operación, sueldos y salarios; gastos administrativos corrientes como: agua, luz, teléfono, papelería, mensajería y demás gastos que no sean equipo para la ejecución exclusiva del proyecto.
La compra de vehículos se podrá considerar cuando se demuestre que el mismo es indispensable para la ejecución del Proyecto y deberá ser de un modelo no mayor de cinco años de antigüedad a la fecha de la convocatoria.
Las compras de equipo de oficina que incluye el Proyecto no deberán superar el
40% del total mismo.



V.- DE LA DICTAMINACIÓN Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS.

V.1.- Los criterios mínimos utilizados por la Comisión Dictaminadora para elegir los
Proyectos serán:

La relevancia y justificación del problema a resolver.
La  efectividad  y  creatividad  de  la  propuesta  del  Proyecto  para  resolver  la problemática planteada.


Que el objeto social del Organismo sea acorde al Proyecto.
La experiencia del Organismo en atención al tipo de población a beneficiar.
Que la población que atienda el Organismo, y la población objetivo a beneficiar por el Proyecto  presente  necesidades  suficientes  de pobreza,  vulnerabilidad, marginación, exclusión, y otros componentes similares que la hagan sujeto de Asistencia Social.
El número de beneficiados en términos relativos a la problemática que atiendan y/o la dificultad de atención de la misma.
Que el Proyecto tenga congruencia entre los objetivos, las metas, las actividades, el problema, la solución y el uso del recurso.

VI.- De la integración de la Comisión Dictaminadora y los Recursos Económicos:

La Comisión Dictaminadora  estará integrada por siete integrantes,  de los cuales cuatro miembros serán del Consejo Regional de ONG´s, dos miembros de D.I.F. Torreón, y uno por la Administración Municipal.
El Consejo Regional de ONG´s presentará al Presidente Municipal una propuesta mínima de ocho personas para la integración de esta Comisión entre quienes seleccionará  los cuatro miembros que formarán parte de la Comisión.
La integración de la Comisión Dictaminadora se realizará de forma anual, previa al lanzamiento de la convocatoria.
El fallo que resulte del proceso de evaluación de Proyectos  y asignación de los recursos por la Comisión Dictaminadora será inapelable.
La  cantidad  económica  de  los  recursos  a  asignar  para  cada  Proyecto  estará  en función al monto establecido con que cuente el Fondo, pudiendo disminuir la aportación Municipal, sin menoscabo de la viabilidad del Proyecto, debiendo darse a conocer en cada convocatoria el Techo Financiero de cada Fondo.
La   Comisión   Dictaminadora   podrá   realizar   recomendaciones   para   la   mejor aplicación  de los recursos y verificará los presupuestos, cotizaciones y costos de los precios unitarios, entre otros.
Anualmente el Consejo Municipal de Asistencia Social presentará una propuesta al
R. Ayuntamiento relativa a los montos y fechas del Fondo.



VII.-  DEL SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN.

Los Organismos beneficiados deberán presentar  un informe trimestral y uno final del proceso de la aplicación de los recursos.
Los recursos deberán ser aplicados a más tardar dentro de los seis meses posteriores a la fecha de entrega de los recursos del Fondo Municipal.
Los Organismos deberán  comprobar la utilización de los recursos de forma física y financiera,  mediante  facturas  a  nombre  del  Organismo  y  que  contengan  los requisitos fiscales según las normas de la S.H.C.P.
Seis meses posteriores al término del Proyecto se deberán demostrar los resultados obtenidos en los beneficiarios del Proyecto, según las metas planteadas en el mismo.


El Organismo podrá efectuar cambios de metas siempre y cuando no modifiquen el objetivo del Proyecto y quede plenamente justificado dicho cambio; para efectuarlo deberán  presentar  solicitud  por  escrito  y esperar  la  aprobación  correspondiente, igualmente  por escrito, de la Comisión Dictaminadora o de quien ésta designe para tal efecto.
El  Organismo  deberá  mostrar  la  información  que  sea  requerida  respecto  a  la aplicación y supervisión del Fondo, así como permitir las supervisiones necesarias al personal de la Contraloría Municipal, del D.I.F. Torreón y a la Comisión Dictaminadora.
Si  el  Organismo  llegara  a  desviar  recursos    para    objetivos  diferentes  a  los planteados en el Proyecto, se solicitará la devolución total del apoyo otorgado sin menoscabo de las sanciones que, por desviar recursos públicos, pueda hacerse acreedor.
D.I.F. Torreón llevará un registro de los Proyectos presentados de los premiados, del  seguimiento  y  evaluación  de  cada  uno,  así  como  del  resguardo  de  los expedientes unitarios y demás documentación relativa.
Lo  no  previsto  con  relación  a  la  evaluación  y  asignación  de  recursos  de  los
Proyectos será resuelto por la Comisión Dictaminadora y su fallo será inapelable.



VIII.- DE LA CONVOCATORIA Y RESULTADOS.

VIII.1.- De la convocatoria y los formatos.

La convocatoria será publicada en uno de los periódicos de mayor circulación del
Municipio.
Los formatos de participación estarán disponibles, una vez lanzada la convocatoria, en las oficinas de D.I.F. Torreón.
La convocatoria será publicada por la Comisión respectiva, quien señalará los requisitos, plazos y montos conforme a estos lineamientos

VIII.2.- De los resultados de participación.


La  Comisión  Dictaminadora  dispondrá  de  una  semana  posterior  a  la  fecha  de revisión  para dar a conocer  a los Organismos  beneficiados  los resultados  de la evaluación.
La  Comisión  Dictaminadora  o  quien  ella  determine  informará  por  escrito  el resultado de la evaluación a todos los Organismos beneficiados, sea cual fuere el resultado del mismo.
El  tiempo  de  entrega  de  los  recursos  se  determinará  en  cada  convocatoria  de acuerdo a la disponibilidad  de los mismos.



Dado en la Sala de Cabildo del R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., El día 25 de Enero del
2002.





LIC. SALOMÓN JUAN MARCOS  ISSA               LIC. J. RICARDO CISNEROS HERNÁNDEZ PRESIDENTE MUNICIPAL                              SECRETARIO DEL R. AYUNTAMIENTO
