






EL	LIC.	JOSÉ	ÁNGEL	PÉREZ	HERNÁNDEZ,	PRESIDENTE	DEL	R.
AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE TORREÓN, ESTADO DE COAHUILA DE
ZARAGOZA A LOS HABITANTES DEL MISMO LES HACE SABER:
Que el R. Ayuntamiento que preside, en el uso de la facultad que le confieren los
artículos 115, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 158-U fracción I, numeral 1 de la Constitución Política del Estado de
Zaragoza, y 102 fracción I numeral 1 del Código Municipal para el Estado de
Coahuila y con fundamento en los artículos 51, 52 y 53 del Reglamento Interior del
R. Ayuntamiento de Torreón, en la Vigésima Segunda Sesión Extraordinaria de
Cabildo, celebrada con fecha veintiocho de Octubre de dos mil nueve, aprobó el
siguiente:

REGLAMENTO INTERIOR DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA MUNICIPAL
ADMINISTRATIVA DE TORREÓN, COAHUILA

I

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Creado en el año 2000, el Tribunal de justicia Municipal obedece al mandato
dispuesto por los artículos 382 y 383 del Código Municipal vigente en el Estado.
En	su	momento,	fue	expedido	un	Reglamento	en	el	cual	se	encontraban
señalados todos los aspectos relativos a la administración de justicia municipal,
así como a los aspectos relacionados a la vida interna del mismo. Al día de hoy,
transcurridos	casi diez años, necesario	resultó modificar dicho ordenamiento
originario, con la finalidad de colocar por distinción, aquellos aspectos meramente
relacionados con la justicia municipal, de los relativos a su operatividad y régimen
interior, distinguida cada aspecto por su naturaleza jurídica.

Con la creación de un Reglamento específico para el gobierno de la vida interior
del Tribunal de Justicia Municipal, se busca otorgar claridad a aquellos aspectos
que parecían ser oscuros con anterioridad, separar el régimen interior del Tribunal
de lo relativo a la justicia municipal y su administración y colocar al órgano
municipal	de	mérito,	en	una	posición	actualizada	con	relación	a	la	vida	y
fenomenología jurídica de un Municipio como lo es el de Torreón.

En esencia se trata de un ordenamiento nuevo, cuyas referencias se encontraban
en el Reglamento de Justicia Municipal, pero que merecían ser tratados de
manera separada por su naturaleza. Los contenidos del mismo, no varían en gran
medida con relación a la estructura original del Tribunal, con excepción de la
integración de la Unidad de Asuntos Internos, que por disposición transitoria de la
reciente	renovación	que	se	hizo	al	Reglamento	Interior	del	Republicano
Ayuntamiento, debía atenderse y normarse.

Es pues, un esfuerzo más de esta Administración por otorgar a la ciudadanía y al
marco	jurídico	reglamentario	municipal,	actualización	en	sus	instrumentos	y
claridad de los mismos para beneficio de la sociedad torreonense.


Página 1 de 23







II
FUNDAMENTO LEGAL

El presente Reglamento Interior del Tribunal de Justicia Municipal Administrativa
de Torreón, Coahuila, fue redactado:

·	De conformidad con lo establecido en el párrafo segundo de la
fracción II, del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

·	De conformidad con lo establecido por los artículos 158 – B, 158 – C,
158 – F, 158 – N y, por el 158 – U, de la Constitución Política del
Estado de Coahuila de Zaragoza.

·	De conformidad con lo señalado por el Código Municipal del Estado
de Coahuila de Zaragoza; de los cuales, es pertinente destacar los
artículos:

“ARTÍCULO 24. En el Estado de Coahuila de Zaragoza, siendo los
municipios entes autónomos locales, éstos depositarán la potestad de
su gobierno y administración en un órgano colegiado al que se
denominará	Ayuntamiento.	La	autonomía,	se	traducirá	en	la
capacidad de derechos y responsabilidades para regular y administrar
los	asuntos	públicos	bajo	su	competencia	y	en	interés	de	su
población.

La competencia municipal se ejercerá por el Ayuntamiento o, en su
caso, por el Consejo Municipal y no podrá ser vulnerada o restringida
por los Gobiernos Federal o Estatal. Sin perjuicio de su competencia
municipal, los Ayuntamientos deberán observar lo dispuesto por las
leyes federales y estatales, siempre que estas leyes no contravengan
la competencia municipal que establece la Constitución Política de los
Estados	Unidos	Mexicanos,	la	Constitución	Local	u	otras
disposiciones que emanen de ellas.

…”

“ARTÍCULO 27. El Ayuntamiento, dentro del ámbito de la ley, gozará
de libertad plena para ejercer su iniciativa en toda materia que no esté
excluida de su competencia o atribuida a otra autoridad.”

“Artículo 114. La Administración Pública Municipal, es el conjunto de
actividades dirigidas a asegurar, en una relación de subordinación al
Poder Público	depositado	en	el Ayuntamiento,	la	elaboración,	la
ejecución,	la	evaluación	y	el	control	de	las	Políticas	Públicas
Municipales, y cumplir con el propósito de satisfacer las necesidades


Página 2 de 23







colectivas en materia de Desarrollo Integral y de Prestación de los
Servicios Públicos.”

“ARTÍCULO 182. Los Ayuntamientos podrán expedir y promulgar,
entre otros, los siguientes reglamentos:

…

II. Los reglamentos que regulen las estructuras y funciones de la
Administración Pública Municipal.

III.	Los	reglamentos	que	tiendan	a	asegurar	la	creación,
funcionamiento y prestación de los servicios públicos municipales y,
en	general	los	que	corresponden	al	Ayuntamiento	por	no	estar
expresamente atribuidos a la Federación o al Estado, como son los
que deben regular las siguientes materias:

…

30). Estructura y funcionamiento de los juzgados municipales.

…”

“ARTÍCULO 382. Los juzgados municipales tendrán competencia en
el	territorio del municipio; con una estructura ya sea unitaria o
colegiada	y	la	organización	y	los	recursos	que	determine	el
reglamento	que	para	este	efecto	expida	el	Ayuntamiento,	de
conformidad con este código.”

“ARTÍCULO	383.	Es	competencia	de	los	juzgados	municipales
calificar las conductas previstas en los reglamentos, bandos de policía
y	buen	gobierno,	circulares	y	disposiciones	administrativas	de
observancia general de los municipios.”

“ARTÍCULO	384.	Los	juzgados	municipales	son	competentes
también para conocer y resolver el recurso de inconformidad que, de
acuerdo	con	este	código,	sea	promovido	ante	ellos	por	los
particulares.”

“ARTÍCULO 385. Se exceptúa de lo establecido en los artículos
anteriores, lo relativo a la materia tributaria municipal y en materia de
adquisiciones,	arrendamientos	y	contratación	de	servicios	que
realicen los municipios y las entidades paramunicipales sujetándose
en esta última materia a lo previsto en la Ley de Adquisiciones,
Arrendamiento	y	Contratación	de	Servicios	para	el	Estado	de
Coahuila, de Zaragoza.


Página 3 de 23







Sin embargo, las leyes que regulan la hacienda municipal, en lo que a
esa materia se refiere, podrán otorgarle a los juzgados municipales la
competencia que se estime pertinente.”


III
ALCANCE JURÍDICO


Con la finalidad de actualización de los instrumentos normativos que forman el
marco jurídico del Municipio, los alcances legales que este Reglamento tiene, son
en particular, en la medida que, como instrumento de régimen a la vida interna del
Tribunal	de	Justicia	Municipal,	aquéllos	que	pueda	otorgar	trasparencia	al
funcionamiento de dicho órgano de cara a la sociedad; por ello, el H. Cabildo del
Municipio de Torreón, Coahuila, expide el presente Reglamento, cuyo texto se
integra de la siguiente manera:


“REGLAMENTO INTERIOR DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA MUNICIPAL
ADMINISTRATIVA DE TORREÓN, COAHUILA

Capítulo I
Disposiciones Generales.

Artículo 2. El presente Reglamento tiene por objeto establecer la naturaleza,
organización	y	actuación	del	Tribunal	de	Justicia	Municipal	como	entidad
desconcentrada de la Administración Pública Municipal, con personalidad propia y
libertad de actuación para el eficaz cumplimiento de sus atribuciones.

Artículo 3. Para los efectos del presente ordenamiento, se entenderá por:

I.	Autoridad Municipal: El Presidente del Tribunal de Justicia Municipal, los
Jueces Unitarios, el Secretario del R. Ayuntamiento, así como cualquier
funcionario con nivel jerárquico de Director General, Director de Área u
homologo, de la Administración Pública Municipal.
II.	Delegados:	Los	Servidores	Públicos	Municipales	designados	por	los
titulares de las Dependencias y Entidades del Municipio, para actuar en los
procedimientos ante el Tribunal de Justicia Municipal, en los términos del
oficio que los acredite.
III.	Funcionarios de la Administración de Justicia Municipal: Lo son el
Presidente del Tribunal de Justicia Municipal, los Jueces Municipales, los
Coordinadores	de	la	Unidad	Especializada	de	Asuntos	Internos	y	los
Secretarios Abogados.
IV.	Juzgado Colegiado: El integrado por el Presidente del Tribunal, el Primer
Síndico del R. Ayuntamiento, el Segundo Síndico del R. Ayuntamiento, el
Director Jurídico y el Director General de Contraloría y Función Pública
Municipales.

Página 4 de 23







V.	Juzgado Unitario: Juez Unipersonal.
VI.	Ley de Responsabilidades: Ley de Responsabilidades de los Servidores
Públicos del Estado y Municipios de Coahuila de Zaragoza.
VII.	Municipio: El Municipio de Torreón, Coahuila.
VIII.	R. Ayuntamiento: El C. Presidente Municipal, los Regidores y los Síndicos.
IX.	Sistema de Procuración y Administración de Justicia Municipal: Las
acciones coordinadas del Tribunal de Justicia, la entidad responsable de la
Inspección y Verificación y la Dirección General de Seguridad Pública a
través de la Policía Preventiva.

Capítulo II
Competencia del Tribunal de Justicia Municipal

Artículo 4. El Tribunal es el órgano encargado del control de la legalidad en el
Municipio y, único competente para sancionar las infracciones a los reglamentos
gubernativos y de policía, así como aquellos ordenamientos de observancia
general en el Municipio, obligando, de ser procedente, a la reparación del daño y,
en su caso, turnar aquellos asuntos que ameriten consignación al Agente del
Ministerio Público correspondiente.

Asimismo,	el	Tribunal	es	competente	en	la	aplicación	de	la	Ley	de
Responsabilidades, en los propios términos señalados en la misma Ley, así como
por lo señalado en el Código Municipal vigente en el Estado.

Capítulo III
Estructura Orgánica del Tribunal de Justicia Municipal

Artículo 5. El Tribunal de Justicia Municipal está integrado por:

I.	El Juzgado Colegiado.
II.	El Presidente del Tribunal.
III.	Los Juzgados Unitarios:
a.	Juzgados de Procedimiento.
b.	Juzgados de Calificación.
c.	Secretarios Abogados y Escribientes.
IV.	La Unidad Especializada de Asuntos Internos.
V.	La Coordinación Administrativa.
VI.	Servicios Periciales.
a.	El Área de Médicos Peritos.
b.	El Área de Peritos en Tránsito Terrestre.
VII.	La Oficina de Recepción de Quejas y Denuncias.
VIII.	La Cárcel Municipal.
IX.	El Corralón Municipal.

Capítulo IV
Actuaciones del Tribunal de Justicia Municipal


Página 5 de 23







Artículo 6. En el ejercicio de sus atribuciones, todas las actuaciones del Tribunal y
su personal, deberán sujetarse a lo establecido en la Constitución General de la
República, a la propia del Estado, las leyes y códigos aplicables, el presente y
demás	reglamentos	gubernativos,	de	policía	y	disposiciones	generales	de
observancia obligatoria vigentes en el Municipio, la jurisprudencia, los principios
generales de Derecho, la doctrina, la equidad y el sentido común.

De igual manera, toda actuación del Tribunal deberá ser fundada y motivada.

Capítulo V
Presidente del Tribunal de Justicia Municipal

Artículo 7. El Tribunal estará a cargo de un Presidente, quien, entre otros, tendrá
carácter ejecutivo y de Juez Municipal; durará en el cargo el mismo período
constitucional que el Ayuntamiento que lo designe, pudiendo ser ratificado por la
siguiente administración.

El Presidente del Tribunal tendrá las siguientes atribuciones:

I.	Presidir las sesiones del Juzgado Colegiado con voz y voto de calidad en
casos de empate.
II.	Conocer e instruir los asuntos de su competencia.
III.	Representar al Tribunal.
IV.	Administrar los recursos humanos, materiales y financieros con que cuente
el Tribunal.
V.	Tramitar	y,	en	su	caso,	autorizar	los	movimientos	del	personal
administrativo del Tribunal.
VI.	Velar por que se dé al público un trato correcto y ágil en la Dependencia.
VII.	Rendir al C. Presidente Municipal los informes sobre los asuntos de que
conozca el Tribunal.
VIII.	Rendir a la Comisión de Regidores de Gobernación, los informes sobre los
asuntos de que conozca el Tribunal, así como del estado que éste guarda.
IX.	Acordar en reuniones periódicas con el Juzgado Colegiado, las medidas
procedentes	para eficientar y supervisar la organización, funciones y
resultados en la Administración de la Justicia Municipal.
X.	Citar a reunión del Juzgado Colegiado, al menos una vez por mes.
XI.	Vigilar que en la Cárcel Municipal se respeten los derechos humanos de los
detenidos, así como que, cuando deban realizarse, los trámites de su
liberación sean expeditos.
XII.	Desarrollar y presentar al C. Presidente Municipal, propuestas de reforma a
los Reglamentos vigentes en el Municipio.
XIII.	Nombrar, de entre los Jueces Unitarios coordinadores por materia, cuando
las circunstancias y la carga de trabajo así lo requieran.
XIV.	Conocer de:
a.	Los Procedimientos de Queja por Responsabilidad Oficial en contra de
servidores públicos municipales con nivel jerárquico de Directores y
superiores.

Página 6 de 23







b.	Los	Procedimientos	Administrativos	Disciplinarios	en	contra	del
personal operativo y/o administrativo adscrito a la Dirección General
de Seguridad Pública Municipal, cuando se trate de niveles jerárquicos
de Director y sus equivalentes e inferiores.
c.	Excusas y Recusaciones, cuando se trate de Jueces Unitarios.
XV.	Las	demás	que	le	encomiende	este	Reglamento,	otras	disposiciones
legales o, que expresamente le encomiende el R. Ayuntamiento.

Artículo 8. Los asuntos de la competencia del Presidente del Tribunal serán
tramitados por y ante el Secretario Abogado de Trámite y Acuerdos, hasta que
estén para Resolución.

Artículo	9.	Para	ser	Presidente	del	Tribunal	de	Justicia	Municipal	deberán
satisfacerse los mismos requisitos que para ser Juez Municipal, salvo el referente
al Examen de Mérito.

El	Presidente	del	Tribunal	de	Justicia	Municipal	será	designado	por	el	R.
Ayuntamiento a propuesta del C. Presidente Municipal.

Capítulo VI
Juzgado Colegiado Municipal

Artículo 10. El Juzgado Colegiado se integra por:

I.	El Presidente del Tribunal.
II.	El Primer Síndico del R. Ayuntamiento.
III.	El Segundo Síndico del R. Ayuntamiento.
IV.	El	titular	de	la	Dirección	General	de	Contraloría	y	Función	Pública
Municipal.
V.	El Director Jurídico Municipal.

Artículo 11. Son atribuciones del Juzgado Colegiado:

I.	Colaborar en	la organización	y buen funcionamiento	de	los	Juzgados
Municipales.
II.	Conocer	de	los	Recursos	de	Apelación	que	se	interpongan	en	los
Procedimientos de Queja y de Denuncia.
III.	Conocer de los Recursos de Inconformidad contra actos y resoluciones del
Presidente	Municipal,	Directores	Generales	y,	Directores	de	la
Administración	Pública	Municipal	Centralizada,	Desconcentrada	y
Descentralizada.
IV.	Asimismo conocer de:
a.	Los	Procedimientos	Especiales	en	contra	de	Funcionarios	de	la
Administración de Justicia Municipal, por faltas en el desempeño de
sus funciones, cuando se trate de la separación de Jueces Unitarios
por causa grave.


Página 7 de 23







b.	Los	Procedimientos	Especiales	en	contra	de	Servidores	Públicos
Municipales que sin causa justificada incumplan lo ordenado por los
Jueces Municipales.
c.	Los	Procedimientos	de	Queja	en	contra	de	Servidores	Públicos
Municipales, por incumplir las Recomendaciones realizadas por la
Comisión de Derechos Humanos del Estado de Coahuila, cuando
éstas hubieran sido aceptadas por el C. Presidente Municipal.
d.	El Procedimiento Especial Administrativo Disciplinario en contra del
Director General de Seguridad Pública Municipal.
e.	Los demás que disponga el Reglamento de Justicia Municipal.

Artículo 12. Cuando del análisis de los hechos sobre los que conozca el Juzgado
Colegiado en el ejercicio de sus funciones, resultaren indicios que presuman la
comisión de faltas o delitos de carácter penal, éste lo hará del conocimiento de la
Agencia del Ministerio Público que corresponda; a lo que se suspenderá el
Procedimiento en tanto se conoce la resolución de dicha autoridad, tomando en
cuenta el sentido de ésta para la instrucción del procedimiento administrativo
correspondiente.

Artículo	13.	Cuando	sean	llamados	a	sesionar	al	Juzgado	Colegiado,	sus
integrantes tendrán el carácter, las funciones y responsabilidades de los Jueces
Municipales.

Los integrantes del Juzgado Colegiado solamente podrán ser suplidos en sus
ausencias	por	los	funcionarios	públicos	que	sean	designados	por	el	propio
Juzgado, en sesión que para tal efecto se celebre.

Artículo 14. En los asuntos que conozca el Juzgado Colegiado, el Presidente del
Tribunal, como instructor de trámite, conducirá los procedimientos y las sesiones.

El Juzgado Colegiado podrá resolver sobre los asuntos que conozca, cuando al
menos tres de sus integrantes se encuentren presenten en la sesión de que se
trate.

Las resoluciones que se adopten por el Juzgado Colegiado se tomarán por
mayoría de votos de los presentes y, de existir empate, el Presidente del Tribunal
tendrá voto de calidad.

Artículo 15. En los casos en que alguno de los integrantes del Juzgado Colegiado
sean señalados como probables infractores en el desempeño de sus funciones
dentro	de	la	Administración	Pública	Municipal	o	del	Tribunal,	el	Órgano
competente para conocer y resolver sobre el asunto, lo es el Pleno del R.
Ayuntamiento de Torreón, Coahuila; debiendo de actuar como instructor del
trámite el Secretario del R. Ayuntamiento.

Capítulo VII
Juzgados Unitarios Municipales

Página 8 de 23








Artículo 16. El Tribunal contará con Juzgados Unitarios, los cuales serán de
Procedimiento o, de Calificación. Cada uno de éstos se identificará con números
ordinales progresivos y estará a cargo de un Juez.

Artículo 17. Los Juzgados de Procedimiento conocerán, en primer grado, de:

I.	Las Quejas por Responsabilidad Oficial en contra Servidores Públicos
Municipales con rango de Jefe de Departamento e inferiores, cuando
éstos, en el desempeño de sus cargos o comisiones, infrinjan la Ley de
Responsabilidades	o	alguna	disposición	prevista	en	los	reglamentos
gubernativos,	de	policía	y	demás	disposiciones	administrativas	de
observancia obligatoria en el Municipio que estén obligados a observar, y
que conforme a la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos
de Coahuila deban sancionarse administrativamente.
II.	Las	Denuncias	en	contra	de	habitantes	o	personas	morales,	por	las
infracciones administrativas que cometan en contravención a lo señalado
por	los	reglamentos	gubernativos,	de	policía	y/o	Disposiciones	de
observancia general obligatorias en el Municipio.
III.	Los	Recursos	de	Inconformidad	interpuestos	en	contra	de	actos	y
resoluciones emitidos por Servidores Públicos Municipales, con rango de
Jefe de Departamento e inferiores.
IV.	Las Excusas y Recusaciones, cuando se trate de Secretarios Abogados.

Artículo 18. Los Juzgados de Calificación conocerán de:

I.	Los	procedimientos	de	conciliación	entre	las	partes	intervinientes	en
accidentes viales ocurridos dentro de la jurisdicción municipal.
II. La calificación de las sanciones a que se hagan acreedoras las personas
detenidas en la Cárcel Municipal, por faltas al Bando de Policía y
Gobierno, vigente en el Municipio.
III. La calificación de las sanciones a que se hagan acreedores los conductores
de vehículos que participen en accidentes de tránsito.
IV. La liberación de las personas que se encuentren detenidos en la Cárcel
Municipal, por faltas al Bando de Policía y Gobierno vigente en el
Municipio, una vez que hayan cumplido con la sanción que se les
imponga.

Artículo 19. Cuando un Juez Unitario ordene el arresto de alguna persona que le
haya	sido	presentada	por	la	infracción	a	lo	dispuesto	por	los	reglamentos
gubernativos, de policía y Disposiciones de observancia general en el Municipio,
instruirá a uno de los Secretarios Abogados adscritos a su Juzgado, a que acuda
con el detenido para hacerle conocer la causa por la que se ordena el arresto en
su contra, mismo que no excederá en ningún caso de treinta y seis horas, los
derechos que posee de ser liberado en cuanto cubra la multa correspondiente o,
de que se le conmute el mismo si realiza trabajos a favor de la comunidad, así
como de ser tratado en pleno respeto de sus derechos humanos.

Página 9 de 23








Artículo 20. Para ser Juez Municipal se requiere:

I. Ser vecino del Municipio.
II. Ser mayor de veinticinco años de edad.
III. Tener título profesional de Licenciado en Derecho.
IV. Estar en pleno uso de sus derechos políticos y civiles.
V. Tener un mínimo de cinco años de ejercicio profesional contados a partir de
la fecha de expedición del título.
VI. Que el título esté registrado en el Tribunal Superior de Justicia del Estado.
VII. Contar con Cédula Profesional.
VIII. Gozar	de	buena	reputación	y	no	haber	sido	condenado	por	delito
intencional que merezca pena de prisión.
IX. Tener el expediente de ejercicio profesional sin tacha.
X. Aprobar los Exámenes de Mérito que acuerde el C. Presidente Municipal,
sustentados	conforme	lo	dispongan	las	Universidades	locales	que
acepten aplicarlos.

Se exceptúa la fracción X del presente artículo, para quienes se desempeñen
como Jueces Municipales, ya que por haber reunido previamente a su designación
los requisitos exigidos por este ordenamiento, podrán ser ratificados en su cargo.

Artículo	21.	Los	Jueces	Unitarios	Municipales	serán	nombrados	por	el	R.
Ayuntamiento, a propuesta que haga el C. Presidente Municipal, en terna formada
por quienes hayan aprobado los Exámenes de Mérito.

Artículo 22. Los Jueces Unitarios Municipales durarán en su encargo el mismo
período constitucional que el R. Ayuntamiento que los nombró y, durante ese
tiempo, sólo podrán ser separados de su cargo por causa grave, así declarada por
sentencia del Juzgado Colegiado y, ratificada por el R. Ayuntamiento.

Considerando la especialización que se requiere en el ejercicio de las funciones
propias de los Juzgados Unitarios, sus titulares podrán ser ratificados en sus
cargos hasta en dos ocasiones.

Artículo 23. Cuando así lo estime conveniente, el R. Ayuntamiento podrá instalar
Juzgados Unitarios en la propia cabecera o en otras localidades del Municipio.

Artículo 24. No podrán ser Jueces Unitarios Municipales dos o más personas que
guarden entre sí relación de parentesco por consanguinidad en línea directa sin
limitación, así como colateral y por afinidad dentro del segundo grado.

Artículo 25. El cargo de Presidente del Tribunal, así como de Juez Unitario
Municipal,	Coordinador	de	la	Unidad	Especializada	de	Asuntos	Internos	y
Secretario Abogado, es incompatible con cualquier otro cargo federal, estatal o
municipal	y	con	el	ejercicio	de	la	abogacía,	con	excepción	de	los	cargos
honoríficos, de investigación o de docencia, que no interfieran con el ejercicio de

Página 10 de 23







sus funciones, así como el ejercicio de la abogacía en defensa de causa propia o
de parientes consanguíneos colaterales o afines dentro del segundo grado y en
línea directa sin limitación.

Artículo 26. Antes de tomar posesión de su cargo, el Presidente del Tribunal de
Justicia	Municipal	y	los	Jueces	Unitarios,	rendirán	protesta	ante	el	R.
Ayuntamiento, conforme a la Constitución Política del Estado libre y soberano de
Coahuila de Zaragoza.

Artículo	27.	Por	cada	Juzgado	Unitarios	existirá	el	número	de	Secretarios
Abogados y de Secretarios Escribientes que sea necesario.

Artículo 28. Los Secretarios Abogados serán de acuerdo y trámite. Para ser
Secretario Abogado, se deben reunir los siguientes requisitos:

I.	Ser vecino del Municipio.
II.	Estar en pleno uso de sus derechos políticos y civiles.
III.	Tener título profesional de Licenciado en Derecho, debidamente registrado
en el Tribunal Superior de Justicia del Estado.
IV.	Tener Cédula Profesional.
V.	Gozar	de	buena	reputación	y	no	haber	sido	condenado	por	delito
intencional que merezca pena de prisión.
VI.	Aprobar los Exámenes de Mérito que acuerde el C. Presidente Municipal,
sustentado conforme lo dispongan las Universidades locales que acepten
aplicarlos.
VII.	Rendir la protesta ante el Presidente del Tribunal de Justicia Municipal.

Artículo 29. Son obligaciones de los Secretarios Abogados:

I.	El	control	de	los	expedientes	que	se	radiquen	en	el	Juzgado	de	su
adscripción, cuidando que todas las actuaciones y documentos se glosen al
expediente que corresponda.
II.	Foliar los expedientes, rubricando en el centro de las hojas que se le
agreguen al mismo, poniendo el sello del Juzgado en el fondo del cuaderno,
de manera que queden selladas las dos caras y, cuando se desglose algún
documento, pondrá la razón respectiva de los folios de que se trate.
III.	Recibir los escritos que se les presenten, anotando al calce la hora y la
fecha y los documentos que se acompañen, así como firmar y sellar los
originales y las copias.
IV.	Dar cuenta diariamente al titular del Juzgado.
V.	Asistir a las diligencias y evacuar las audiencias que les encomienden los
Jueces.
VI.	Expedir	y	autorizar	las	copias	que	legalmente	soliciten	las	partes	o
autoridades competentes.
VII.	Notificar personalmente a las partes y autoridades que se requiera.
VIII.	Llevar la correspondencia.
IX.	Tener a su cargo y llevar al día los libros del Juzgado.

Página 11 de 23







X.	Ejercer la supervisión y control del personal del Juzgado.
XI.	Certificar las actuaciones oficiales de los Juzgados Municipales.

Artículo 30. Los Secretarios Abogados desempeñarán sus funciones adscritos al
Presidente	del	Tribunal,	de	los	Juzgados	Colegiado	y	Unitarios,	según	lo
determine el Presidente del Tribunal.

Artículo	31.	Los	Secretarios	Escribientes	tendrán	la	labor	de	apoyar	a	los
Secretarios Abogados en el desempeño de sus funciones.

Artículo 32. En caso de ausencia temporal de alguno de los Jueces Unitarios, uno
de los Secretarios Abogados adscrito al Juzgado de que se trate lo suplirá en sus
funciones, por lo que ejercerá las mismas atribuciones de Juez, dando cuenta de
sus acciones al titular del Juzgado en cuanto éste regrese.

Capítulo VIII
Unidad Especializada de Asuntos Internos

Artículo 33. La Unidad Especializada de Asuntos Internos, es el área adscrita al
Tribunal de Justicia Municipal, en la que se conocerán y tramitarán todas las
Quejas que se presenten en contra del personal operativo y/o administrativo
adscrito a la Dirección General de Seguridad Pública Municipal.

Artículo 34. Todas las autoridades municipales, con excepción de los Munícipes,
serán coadyuvantes de la Unidad Especializada de Asuntos Internos, cuando por
el desempeño de sus funciones, ésta les solicite información o su intervención
directa para el desahogo de un procedimiento, debiendo guardar estricta secrecía
de la información de que conozcan.

Artículo 35. Corresponde a la Unidad Especializada de Asuntos Internos:

I.	Dar cuenta al Presidente del Tribunal sobre todos los asuntos de que
conozca.
II.	Dar trámite a las Quejas que sean presentadas en contra del personal
adscrito a la Dirección General de Seguridad Pública Municipal.
III.	Formalizar el recabo y desahogar las pruebas, de cargo y de descargo, con
relación a los asuntos de que conozca.
IV.	Cuando proceda, solicitar a la autoridad municipal correspondiente, según
el caso de que se trate, toda la información que posean en relación al
mismo.
V.	Agotar el trámite	correspondiente	y turnar al Juzgado	competente	los
asuntos para su resolución.
VI.	Turnar al Juzgado Colegiado aquellos asuntos que se formalicen en contra
del personal adscrito a la Dirección General de Seguridad Pública
Municipal,	con	nivel	jerárquico	de	Director	o	superiores	y	sus
equivalentes.


Página 12 de 23







VII. Turnar al Juzgado Colegiado aquellos asuntos en los que de su trámite se
presuman conductas en las que, el o los agentes sobre quienes recaiga
la	queja	o	denuncia,	sean	de	probable	constitución	de	una figura
delictiva, así como hacerlo del conocimiento de la Agencia del Ministerio
Público correspondiente.

Artículo 36. La Unidad Especializada de Asuntos Internos estará integrada por
dos áreas, una de integración y una de instrucción.

I.	Corresponde al área de Integración:

a.	La recepción de las Quejas que sean presentadas para la atención de
la Unidad.
b.	El recabo de todos los oficios, Actas, Dictámenes y, de aquellos otros
elementos que sean constitutivos de prueba.
c.	La debida integración y resguardo de los expedientes de la Unidad.
d.	Las demás que le instruya directamente el Presidente del Tribunal.

II. Corresponde al área de Instrucción:

a.	La valoración jurídica de las Quejas que se presenten a la Unidad.
b.	Dar turno de las Quejas, según corresponda.
c.	Cuando corresponda, elaborar los proyectos de resolución de las
Quejas.
d.	Las demás que le instruya directamente el Presidente del Tribunal.

Todos los documentos que se generen, integren y formalicen en la Unidad,
deberán estar certificados por los titulares de las áreas a que se refiere el presente
artículo.

Artículo 37. En el desempeño de sus funciones, el personal asignado a la Unidad
Especializada	de	Asuntos	Internos	deberá	guardar	la	reserva	de	toda	la
información que se recabe, así como dar cumplimiento a lo previsto por la Ley de
Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales para el Estado
de Coahuila, en particular a lo señalado por el Capítulo Cuarto de la misma.

Artículo 38. Son requisitos para ser Coordinador de la Unidad Especializada de
Asuntos Internos:

I.	Ser vecino del Municipio.
II. Tener título profesional de Licenciado en Derecho, debidamente registrado
en el Tribunal Superior de Justicia del Estado.
III. Tener Cédula Profesional.
IV. Tener experiencia probada en áreas relacionadas con la procuración y
administración de justicia.
V. Tener a salvo sus derechos políticos y civiles.
VI. No haber sido sentenciado por la comisión de delito doloso.

Página 13 de 23







VII.	Tener un modo honesto de vivir.

Capítulo IX
Coordinación Administrativa

Artículo 39. La Coordinación Administrativa tendrá a su cargo el manejo del
abastecimiento y control de recursos materiales, así como de los servicios y
recursos	humanos	del	Tribunal.	Su	titular	estará	sujeto	directamente	a	las
instrucciones del Presidente del Tribunal.

Artículo	40.	El	titular	de	la	Coordinación	Administrativa	deberá	reunir	los
siguientes requisitos:

I.	Ser vecino del Municipio.
II. Tener título profesional de Licenciado en Administración de Empresas,
Contador Público o carrera afín.
III. Tener Cédula Profesional.
IV. Tener experiencia probada en las áreas administrativas.
V. Tener a salvo sus derechos políticos y civiles.
VI. No haber sido sentenciado por la comisión de delito doloso.
VII. Tener un modo honesto de vivir.

Artículo 41. La Coordinación Administrativa tendrá a su cargo, además de lo que
directamente le instruya el Presidente del Tribunal, el control de:

I.	Los inventarios del Tribunal.
II.	Los recursos materiales del Tribunal.
III.	Los servicios generales que deban ser proporcionados a las distintas áreas
del Tribunal.
IV.	Los almacenes, depósitos y archivos del Tribunal
V.	El mantenimiento del equipo y la infraestructura del Tribunal.
VI.	El área de recursos humanos.

Asimismo, deberá recabar los controles de resguardo del equipo que sea asignado
a las distintas áreas del Tribunal, debidamente firmados por el personal que los
tengan bajo su encargo; controles que deberán ser renovados cada seis meses.

Capítulo X
Servicios Periciales

Artículo 42. Para atender los asuntos de mayor incidencia por infracciones a los
Reglamentos y Disposiciones Municipales, el Tribunal contará con Peritos en las
áreas médica y de tránsito terrestre.

Artículo 43. Son atribuciones de los Médicos Peritos:



Página 14 de 23







I.	Velar por la integridad física de las personas a quienes realicen evaluaciones
médicas.
II.	Velar por la integridad física de las personas que se encuentren detenidas en
la	Cárcel	Municipal,	recomendando	el	trato	adecuado	de	aquéllas	que
pudieran	tener	algún	padecimiento	que	requiera	de	atención	médica
especial.
III.	Evaluar el estado físico de las personas que, por faltas a los reglamentos
gubernativos,	de	policía	y	Disposiciones	de	observancia	general	en	el
Municipio, sean remitidas a la Cárcel Municipal.
IV.	Evaluar el estado físico de aquellas personas que hayan participado en
accidentes de tránsito, acudiendo en su caso, al nosocomio en que se
encuentren.
V.	Evaluar el estado físico de aquellas personas que sean remitidas a la Cárcel
Municipal, por haber sido detenidas conduciendo en estado de ebriedad.
VI.	Realizar el Certificado médico de toda persona a la que realice evaluación
física.
VII.	Turnar al Juez correspondiente, los certificados de las evaluaciones médicas
que hayan realizado.

Artículo 44. Los médicos que presten sus servicios para el Tribunal de Justicia
Municipal, serán considerados como Peritos para todos los efectos de éste y
demás Reglamentos aplicables.

Artículo 45. Para ser Médico Perito se requiere:

I.	Ser vecino del Municipio.
II. Estar en pleno uso de sus derechos políticos y civiles.
III. Ser médico titulado y con cédula, debidamente expedidos por institución y
autoridad competentes.
IV. Tener experiencia probada en el área médico pericial.
V. No haber sido condenado por pena que amerite prisión.
VI. Tener su expediente profesional sin tacha.

Artículo 46. El Departamento de Peritos de Tránsito Terrestre estará integrado
por elementos debidamente capacitados y certificados, que tendrán a su encargo:

I.	Acudir al lugar de los hechos cuando ocurran accidentes viales en los que
participen todo tipo de vehículos.
II.	Elaborar el Informe de accidente que corresponda, entregando copia de
éste a cada uno de los participantes en el accidente de que se trate,
recabando firma de ello.
III.	Elaborar un croquis de accidente por cada evento al que acudan.
IV.	Entregar al Juez de Calificación de turno, el informe de accidente y el
croquis que le deba acompañar.
V.	Integrar	el	Inventario	pormenorizado	correspondiente,	cuando	algún
vehículo deba ser conducido al depósito.


Página 15 de 23







Artículo 47. El Servicio Pericial estará ubicado en el propio domicilio del Tribunal,
sin perjuicio de que se dé nombramiento y se contraten Peritos externos para que
actúen en casos determinados; los cuales deberán tener título en la ciencia o arte
a que pertenezca el asunto sobre el que ha de oírse su parecer, siempre y cuando
la profesión o el arte no estuvieren legalmente reglamentados. Sin embargo, si la
profesión o el arte no estuviere legalmente reglamentado, o estándolo no hubiere
Peritos titulados en el lugar, podrán ser nombradas personas entendidas, aun
cuando no posean título.

Capítulo XI
Oficina de Recepción de Quejas y Denuncias

Artículo 48. Todo escrito u oficio por el que se interponga algún Procedimiento
Especial, Recurso, Queja o Denuncia, deberá ser tramitado a través de la Oficina
de Recepción de Quejas y Denuncias, en donde se dará la asistencia necesaria a
quien lo solicite, para la debida y apropiada integración de los escritos que
corresponda.

Artículo 49. La Oficina de Recepción de Quejas y Denuncias, estará a cargo de
un Secretario Abogado.

Capítulo XII
Cárcel Municipal

Artículo 50. La Cárcel Municipal es el centro de detención temporal en el que se
purgarán los arrestos ordenados por los Jueces Municipales, por la comisión de
infracciones	a	los	reglamentos	gubernativos,	de	policía	y	Disposiciones	de
observancia general obligatorias en el Municipio.

Artículo 51. El Presidente del Tribunal es el responsable del manejo y supervisión
de la Cárcel Municipal, para lo cual, tendrá bajo su mando directo al Alcaide,
Celadores y personal administrativo del área de ingreso y control de detenidos.

Artículo 52. Son obligaciones del Alcaide de la Cárcel Municipal:

I.	La vigilancia y custodia física de las personas que se encuentren purgando
un arresto.
II. La	supervisión	de	que	las	personas	que	sean	remitidas	a	la	Cárcel
Municipal, sean evaluadas por los Peritos Médicos.
III. Cerciorarse que se proporcione un trato digno a quienes se encuentren
arrestados, así como que dicho trato, sea en pleno respeto de sus
derechos humanos.

Artículo 53. Cuando por el desempeño de sus funciones, el Alcaide o el personal
a su cargo, detecten indicios de tortura o maltrato físico en quienes se ordene
sean ingresados a la Cárcel Municipal, deberá ordenar se realice una revisión
médica	exhaustiva	por	parte	del	Médico	Perito,	recabando	el	certificado

Página 16 de 23







correspondiente, para remitirlo a la Unidad Especializada de Asuntos Internos
adscrita al Tribunal, marcando copia de ello al Presidente del mismo.

Artículo 54. El Alcaide no podrá recibir a ningún detenido sin el ordenamiento
expedido por autoridad competente, debidamente firmado y sellado o, si no se le
acompaña el certificado de salud del arrestado.

En los casos de remisiones realizadas por autoridades de policía, en todos los
casos deberá acompañarse el Informe Policial Homologado

Artículo 55. El Alcaide llevará un registro de ingresos y salidas de los arrestados,
el cual incluirá los datos del infractor, la causa, las circunstancias, la hora y el lugar
en que fue detenido, imprimiendo tales datos en una forma de remisión, al que se
adjuntará además, el certificado médico practicado por el Médico Perito de turno.

Lo anterior, en coordinación y apego a las disposiciones y reglas de operación
señaladas por el sistema “Plataforma México”.

Artículo 56. El personal del área de control de detenidos, recibirá y guardará las
pertenencias del arrestado, entregándole un recibo detallado de las pertenencias
recibidas, para que una vez que éste recobre su libertad, le sean devueltas las
mismas en forma personal.

Capítulo XIII
Corralón Municipal

Artículo 57. Los bienes muebles que sean detenidos o asegurados conforme a las
leyes, la reglamentación municipal u otras disposiciones aplicables, deberán ser
depositados en los lugares que el R. Ayuntamiento tenga destinados para tal
objeto.

Los lugares destinados para depósito pueden ser Dependencias Municipales o
servicios concesionados a cargo de particulares.

Artículo 58. Cuando una autoridad Federal o Estatal, o que por disposición de un
ordenamiento de carácter Municipal, se ordene o requiera la detención o el
aseguramiento de un bien mueble, junto con el Acta correspondiente deberá
integrarse un expediente que contenga:

I.	Inventario pormenorizado.
II.	Descripción del estado general y particular del bien mueble asegurado.
III.	Las fallas o defectos mecánicos y/o estructurales perceptibles.

IV.	Fotografías del objeto.

Artículo 59. El encargado o responsable del Corralón Municipal, deberá:


Página 17 de 23







I.	Llevar el libro de registro de los bienes muebles que reciba en depósito.
II.	Recibir los bienes muebles conforme al inventario y al expediente de la
autoridad que lo asegure.

III.	Firmar de conformidad el Acta correspondiente.
IV.	Resguardar y en su caso devolver los bienes muebles en las condiciones
que los recibió, a su legítimo propietario, o a quien acredite tener derecho a
recibirlos, o a la autoridad judicial o administrativa competente y facultada
para solicitar su posesión.

El Tribunal de Justicia Municipal o su personal, no podrán ser señalados por el
daño o deterioro que el paso del tiempo produzca sobre los bienes asegurados en
su custodia.

Artículo 60. En caso de encontrarse concesionado el servicio de depósito de
bienes muebles, el encargado o responsable de los lugares de depósito deberá
observar en todo la Reglamentación Municipal, así como lo pactado en el Contrato
de Concesión.

Artículo 61. En los Depósitos Municipales el encargado o responsable tiene las
obligaciones y derechos de un Depositario; y también deberá rendir cuentas por
los cobros que efectúe a consecuencia de los depósitos.

Capítulo XIV
Libros de Registro

Artículo 62. El Presidente del Tribunal, el Juzgado Colegiado y los Juzgados
Unitarios	Municipales,	según	corresponda,	deberán	llevar	un	sistema	de
informática y libros de registro de los asuntos de que conozcan.

Artículo 63. Los sistemas de informática y los libros de registro serán por materia,
y de la siguiente clase:

I.	Registro diario de los asuntos que se reciban.
II.	Síntesis del estado en que se encuentre cada asunto.
III.	Resoluciones definitivas que se dicten con relación a los procedimientos a
que den trámite.
IV.	Recursos que se interpongan ante el Tribunal.
V.	Personas puestas a disposición de otras autoridades.
VI.	Personas	arrestadas,	puestas	a	disposición	del	Alcaide	de	la	Cárcel
Municipal.
VII.	Bienes asegurados y depositados.

Capítulo XV
Conducta de los Funcionarios de la Administración
de Justicia Municipal


Página 18 de 23







Artículo 64. Los funcionarios y empleados públicos del Tribunal de Justicia
Municipal están obligados a observar en el desempeño de sus funciones los
principios de honestidad, imparcialidad, objetividad y legalidad; de tal manera que
siempre deberán de considerarse como faltas graves y sancionarse como tales,
aún cuando no constituyan un delito penal las siguientes conductas:

I.	Cualquier omisión de procedimiento o instrucción ordenada por las leyes y
reglamentos a los que se deban en el desempeño de sus funciones.
II.	La disposición indebida de dinero, valores, bienes, o cualquier cosa que
pertenezca a terceros, y que el funcionario de la Administración de Justicia
haya recibido por razón o con motivo de su cargo.
III.	El uso indebido de sellos, firmas y papelería oficial.
IV.	El otorgamiento de permisos, favores o privilegios no establecidos en éste y
demás Reglamentos aplicables.
V.	El uso indebido de información reservada.
VI.	Solicitar por sí o por medio de otro, o recibir para sí o para otro, dinero o
cualquier otra dádiva o servicio.
VII.	Todo abuso de autoridad.
VIII.	La arrogación de funciones.
IX.	Las violaciones de los derechos humanos que protegen la vida, la salud y la
integridad física.

Capítulo XVI
Autoridades Auxiliares del Tribunal de Justicia Municipal

Artículo 65. Para el mejor desempeño de las funciones propias del Tribunal, son
auxiliares de la Justicia Municipal:

I.	La Dirección General de Contraloría y Función Pública Municipal.
II. La Dirección General de Seguridad Pública Municipal.
III. La Unidad Municipal de Protección Civil.
IV. La Dirección de Inspección y Verificación Municipal.
V. La Dirección Jurídica adscrita a la Secretaría del R. Ayuntamiento.

Al	momento	de	solicitarse	su	intervención	para	cuestiones	específicas	del
desempeño de sus atribuciones, cualquier autoridad municipal podrá ser auxiliar
del Tribunal de Justicia Municipal.

Artículo 66. En el desempeño de sus funciones, en carácter de autoridades
auxiliares del Tribunal, las señaladas por el artículo 59 anterior, deberán apegarse
a lo dispuesto por la reglamentación vigente en el Municipio.

Artículo 67. Adicionalmente a las atribuciones señaladas por otras disposiciones
reglamentarias vigentes en el Municipio, las autoridades auxiliares del Tribunal; de
manera inmediata y directa, para garantizar el respeto al orden legal y asegurar el
bienestar colectivo, podrán imponer de oficio y de manera limitativa, las siguientes
medidas preventivas:

Página 19 de 23








I.	Clausura provisional de negocios, siempre y cuando los mismos operen sin
permiso y por su giro se ponga en riesgo la salud, el orden o la paz públicos.
II.	Aseguramiento de productos, mercancías, animales y objetos en general,
cuando se expendan sin permiso de la Autoridad Competente o constituyan
un riesgo evidente para la salud, el orden y la paz públicos. Los cuales
deberán de poner a disposición del Juez Municipal para que éste actúe
conforme a derecho.
III.	Detener al infractor y presentarlo ante el Juez Unitario que corresponda,
siempre y cuando la salud del presunto, su conducta, estado físico o mental,
constituyan un riesgo para la salud, la paz y el orden públicos.
IV.	Suspender la construcción de una obra, cuando la misma se ejecute sin el
permiso correspondiente o, cuando de manera evidente ponga en riesgo los
bienes y la integridad de terceros.
V.	Suspender la realización de un espectáculo o evento público cuando se lleve
a cabo sin permiso, sin las medidas de seguridad adecuadas o se ponga en
riesgo evidente los bienes y la salud o integridad física de los asistentes.
VI.	Impedir la circulación de vehículos, cuando éstos transiten infringiendo de
manera evidente Leyes, Normas Oficiales o Reglamentos aplicables.

Lo dispuesto por las fracciones señaladas en el presente artículo, podrá ser
ejercido por:

a. La Dirección General de Seguridad Pública Municipal, lo relativo a las
fracciones III y VI.
b. La	Dirección	de	Inspección	y	Verificación	Reglamentaria	Municipal,	lo
relativo a las fracciones I, II, IV y V.
c.	La Unidad Municipal de Protección Civil, lo relativo a las fracciones I, II, IV,
V y VI.

De ejercer las atribuciones señaladas por este artículo, la autoridad que así haya
procedido, tendrá un plazo máximo de cuarenta y ocho horas para notificarlo al
Juzgad Unitario de Instrucción de turno, para que sobre el asunto resuelvan en un
término no mayor a doce horas desde el momento en que tengan conocimiento del
mismo.

Artículo 68. En todos los casos a que se refiere el artículo anterior, la autoridad
correspondiente deberá levantar el Acta circunstanciada y, con la misma, dar vista
al Juez de Instrucción correspondiente.

Asimismo lo harán cuando procedan en cumplimiento de orden girada por parte de
un Juez de Instrucción.

En la integración del Acta correspondiente, deberán satisfacerse, al menos, los
siguientes requisitos:



Página 20 de 23







I.	Nombre, cargo y adscripción de quien levante el Acta, así como los datos de
su identificación.
II.	Nombres	y	domicilios	de	los	testigos	de	los	hechos	que	motiven	el
levantamiento del Acta y, de ser posible, sus firmas.
III.	Nombre y domicilio del presunto infractor.
IV.	Relación clara, precisa y concisa de los hechos.
V.	Los fundamentos jurídicos de la actuación.
VI.	Las disposiciones reglamentarias violentadas.
VII.	En su caso, la detención del infractor; y el aseguramiento de bienes.
VIII.	La cuantificación de los daños.
IX.	El	citatorio	para	que	el	presunto	infractor	comparezca	en	día	y	hora
determinados ante el Juez que corresponda, dentro de los tres días hábiles;
cuando sea procedente.
X.	El	apercibimiento	al	presunto	infractor	que	de	no	comparecer	será
presentado por la fuerza pública; y en su caso apremiado.
XI.	La prevención al presunto infractor para que acuda a la audiencia con los
medios de prueba, que pretenda practicar; cuando así proceda.
XII.	Concluida la diligencia el agente de la autoridad entregará al interesado una
copia del Acta, recabando firma de recepción o, en su caso, asentando que
no quiso firmar.

Artículo	69.	Como	autoridad	auxiliar	del	Tribunal	de	Justicia	Municipal,	la
Dirección General de Seguridad Pública Municipal, en la vigilancia y/o ejecución
de los Autos o Resoluciones dictadas por los Juzgados Colegiado y Unitarios,
deberán:

I.	Efectuar las detenciones que ordenen los Jueces del Tribunal de Justicia
Municipal.
II.	Presentar	las	personas	que	detengan	en	flagrancia	por	faltas
administrativas o hechos que puedan ser constitutivos de delitos al Juez
Unitario Municipal que corresponda.
III.	Presentar con los detenidos el Informe Policial Homologado levantado, para
que el Juez Unitario inicie el procedimiento de Denuncia y califique la
infracción.

Artículo 70. Todo el personal que labora en las Direcciones, Departamentos,
Dependencias y Entidades de la Administración Pública Municipal, está obligado a
ejecutar las resoluciones que dicten los Jueces Municipales.

Capítulo XVII
El Personal y los Recursos Materiales del Tribunal de Justicia Municipal

Artículo 71. Las ausencias temporales del Presidente del Tribunal, deberán ser
autorizadas	por el Presidente	Municipal; asimismo,	en	casos	en	los	que	la
gravedad de las circunstancias así lo justifiquen, el Presidente del Tribunal podrá
autorizar a cualquiera de los Jueces Unitarios, Secretarios Abogados y empleados


Página 21 de 23







públicos del Tribunal de Justicia Municipal, para que se ausenten a sus labores,
hasta por siete días.

Artículo 72. Las ausencias del Presidente del Tribunal o de alguno de los demás
integrantes del Juzgado Colegiado, serán cubiertas por el funcionario que designe
el Presidente Municipal.

Artículo 73. Las ausencias temporales hasta por quince días de los Jueces
Unitarios o de personal adscrito al Tribunal, serán cubiertas por el funcionario que
designe el Presidente del Tribunal.

Artículo 74. Las ausencias siempre deberán ser justificadas conforme a la Ley y
reglamentos aplicables, y de acuerdo a los convenios y políticas sindicales y del
encargado de la Dirección de Recursos Humanos Municipales.

Artículo 75. El personal del Tribunal de Justicia Municipal gozará de los períodos
vacacionales a que se tenga derecho, en forma calendarizada para que no se
interrumpa la continuidad y la calidad del servicio a juicio del Presidente del
Tribunal.

Artículo 76. Los puestos que queden vacantes serán cubiertos de acuerdo a lo
dispuesto por este Reglamento tratándose de funcionarios de la Justicia Municipal,
y en los demás casos observando lo dispuesto por el Código Municipal de
Coahuila, los Convenios Laborales y Reglamentos que tengan aplicación.

Artículo 77. Para el eficaz desempeño de sus funciones, el Tribunal contará con
el personal y los recursos materiales que permita el Presupuesto de Egresos del
Ayuntamiento.

Artículo 78. Los funcionarios de la Administración de Justicia Municipal y los
empleados a su servicio percibirán los sueldos o salarios determinados en el
Presupuesto de Egresos Municipal.

Artículo 79. El Primer Síndico del R. Ayuntamiento, el Regidor designado, el
Director Jurídico y el Contralor, no percibirán emolumentos ni compensaciones por
integrar el Juzgado Colegiado, así como tampoco quienes los suplan en sus
ausencias temporales.

Artículo 80. El Presidente del Tribunal organizará los turnos de trabajo, así como
la continuidad del trámite de los asuntos competencia del Tribunal, sin objeción
para que lo iniciado en un turno se continúe por un Juez de turno distinto.

Capítulo XVIII
Aplicación de Sanciones





Página 22 de 23







Artículo 81. Por la inobservancia de lo establecido en el presente ordenamiento,
se estará a lo dispuesto en la Ley de Responsabilidades, así como al Reglamento
de Justicia Municipal de Torreón, Coahuila.

TRANSITORIOS

PRIMERO.	El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal.

SEGUNDO. La entrada en vigor del presente ordenamiento deroga el artículo 16
del Reglamento Interior de la Secretaría del R. Ayuntamiento vigente a la fecha.”

Dado en la residencia del R. Ayuntamiento, ciudad de Torreón, Coahuila, a los
veintiocho días del mes de Octubre de dos mil nueve.


LIC. JOSÉ ÁNGEL PÉREZ HERNÁNDEZ
PRESIDENTE MUNICIPAL


ING. JESÚS GERARDO PUENTES BALDERAS
SECRETARIO DEL R. AYUNTAMIENTO



































Página 23 de 23
