El Lic. José Ángel Pérez Hernández, Presidente del R. Ayuntamiento del
Municipio de Torreón, Estado de Coahuila de Zaragoza a los habitantes del mismo
les hace saber:
Que el R. Ayuntamiento que preside, en el uso de la facultad que le confieren los
artículos 115, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 158-U fracción I, numeral 1 de la Constitución Política del Estado de
Zaragoza, y 102 fracción I numeral 1 del Código Municipal para el Estado de
Coahuila y con fundamento en los artículos 51, 52 y 53 del Reglamento Interior
Del R. Ayuntamiento de Torreón, en la Quincuagésima Sesión Ordinaria de
Cabildo, celebrada con fecha veinticuatro de Abril de dos mil ocho, aprobó el
siguiente:
 REGLAMENTO PARA EL BUEN GOBIERNO DEL MUNICIPIO DE TORREÓN
Exposición de motivos:
El los últimos años, la Comunidad Internacional a través de la Organización de las
Naciones Unidas, ha desplegado una estrategia internacional orientada a la
reinvención del gobierno. Un total de siete Convenciones internacionales
multilaterales auspiciadas por la ONU se han llevado a cabo como parte de este
despliegue. El planteamiento es que el gobierno se reinventa en función de un
modelo de democracia participativa que va más allá de la participación del
ciudadano a través de su voto en las elecciones, sino que plantea a una sociedad
inmersa en su gobierno.
En nuestro País, según encuestas internacionales, durante décadas la corrupción
ha sido el sello característico de los gobiernos a todos los niveles. Esta situación
ha ido cambiado paulatinamente a raíz del ejercicio democrático de elecciones
libres y alternancia política, lo que a su vez ha propiciado gobiernos más
responsables. Sin embargo, todavía estamos lejos de haber terminado el proceso
de la transformación del gobierno. Es necesario dejar atrás de forma definitiva el
lastre de la corrupción, por lo que el gobierno debe reinventarse para ser más
eficaz, efectivo, profesional y de calidad. Quedaron atrás los tiempos en los que
era suficiente con tener un gobierno “que roba pero de perdido hace obras”, como
por desgracia llegó a ser la visión que expresaban muchos ciudadanos sobre lo
que era “un buen gobierno”. También han quedado atrás los tiempos en que la
legitimidad electoral era suficiente para sustentar a un gobierno. Hoy debemos dar
el siguiente paso hacia crear un Buen Gobierno.
Este Reglamento propone un concepto de Buen Gobierno y los mecanismos
propicios para hacerlo efectivo. La eficiencia, eficacia, calidad y profesionalización
gubernamental son los retos que enfrentamos para el ejercicio público y son los
                                                                                     1
objetivos de un Buen Gobierno. No basta con la legitimidad electoral, con ser
honesto, con ser transparente. Hoy en día ese es el mínimo de un gobierno, son
las características básicas que un ciudadano debe esperar y exigir de sus
gobernantes, pero de ninguna manera implican el tener un Buen Gobierno.
El Buen Gobierno que este instrumento propone, será impulsado mediante
mecanismos concretos como la rendición de cuentas, la transparencia, el principio
de legalidad y la mejora regulatoria, entre otros tendientes a lograr los objetivos de
un Buen Gobierno; pero lo verdaderamente trascendental es que en Torreón
damos el siguiente paso creando un Instituto bajo el control ciudadano, que será el
encargado de elaborar una Agenda de Buen Gobierno para el Municipio y velar
por la aplicación de los mecanismos que se implementen para su consecución.
Este Reglamento rompe el paradigma tradicional de un gobierno cerrado y alejado
de sus ciudadanos, a uno en donde la ciudadanía esté inmersa en el ejercicio
mismo del gobierno. Si bien, la democracia electoral fortalece la posición
ciudadana de castigar o premiar a sus gobiernos a través del voto, hoy en día eso
no es suficiente para satisfacer la rendición de cuentas de los gobiernos hacia los
ciudadanos. El Reglamento propone que la voz ciudadana no sólo se materialice
en las elecciones, sino a través de un modelo en donde la rendición de cuentas
sea una práctica cotidiana y la interacción y retroalimentación de los ciudadanos a
su gobierno sea la regla y no la excepción. El Instituto Ciudadano para el Buen
Gobierno, cambia el modelo de participación ciudadana pasiva y desde fuera del
gobierno, a uno en donde los ciudadanos vigilen y participen en su gobierno desde
el gobierno mismo. El Instituto no suplantará al gobierno en sus funciones o en sus
responsabilidades, es decir, no está concebido para tomar decisiones de gobierno,
sino para evaluar las que tomen los funcionarios y autoridades competentes.
Torreón fue un municipio pionero y vanguardista en el tema de la transparencia y
el acceso a la información pública y su Instituto de Transparencia Municipal fue
ejemplo de compromiso ciudadano. Hoy, somos los primeros a nivel nacional en
dar el siguiente paso. Un esquema como el propuesto por este Reglamento no
tiene precedente en México; con la aprobación de este Reglamento, quedará claro
que ningún municipio y ningún estado del país están tan avanzados y tan
comprometidos con el Buen Gobierno, como lo estamos en Torreón. No nos
queda la menor duda de que volveremos a ser ejemplo nacional y seguramente a
Torreón le seguirán otros municipios y entidades federativas en crear mecanismos
como este. Ciertamente, en Coahuila, seguiremos siendo líderes en la reinvención
del gobierno, en las prácticas de transparencia, en la rendición de cuentas y la
legalidad. Exhortamos a los otros 37 municipios del Estado y al Gobierno del
Estado de Coahuila, a que como sucedió en el tema de la transparencia, tomen el
ejemplo de Torreón y asuman un compromiso firme en favor del Buen Gobierno
                                                                                     2
atreviéndose a dar el siguiente paso. En Torreón, como lo hacen los líderes,
estaremos marcando el camino a seguir.
Por lo motivos expuestos, se propone la creación del
        REGLAMENTO PARA EL BUEN GOBIERNO DEL MUNICIPIO DE
                                TORREÓN, COAHUILA
                                       Capítulo I
                               Disposiciones Generales
Artículo 1.- El presente Reglamento se expide de conformidad con lo dispuesto
por los artículos 6 y 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; lo previsto por los artículos 7, 8, 171, de la Constitución Política del
Estado de Coahuila de Zaragoza; por lo dispuesto en la Ley de Acceso a la
Información Pública del Estado de Coahuila de Zaragoza, así como por lo
dispuesto en los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de la Ley de Participación Ciudadana
para el Estado de Coahuila de Zaragoza y artículos 1, 7, 9, 11 y 12 del
Reglamento de Participación Ciudadana para el Municipio de Torreón, Coahuila;
este Reglamento es de orden público, interés social y observancia general en todo
el territorio del Municipio de Torreón, Coahuila.
Artículo 2.- El presente Reglamento tiene por objeto crear las bases y definir los
lineamientos para la aplicación y seguimiento de políticas de Buen Gobierno en el
R. Ayuntamiento de Torreón, así como crear el Instituto Ciudadano para el Buen
Gobierno del Municipio de Torreón, Coahuila y definir las políticas a que se
sujetará su conformación y operación.
Artículo 3.- Para los efectos de este Reglamento se entenderá por:
   I.   Agenda de Buen Gobierno. Documento que contiene las bases para el Buen
       Gobierno del R. Ayuntamiento de Torreón, bajo las siguientes vertientes:
       transparencia, legalidad, rendición de cuentas, mejora regulatoria y en
       general, prácticas tendientes a que el ejercicio de gobierno en el municipio
       de Torreón, sea eficiente, eficaz, profesional y de calidad.
  II.  Buen Gobierno. Conjunto de prácticas, acciones y políticas tendientes a
       conocer, evaluar, calificar, mejorar y dar seguimiento a los niveles de
       eficacia, eficiencia, calidad y profesionalización en la administración pública
       municipal.
                                                                                     3
 III.   Dependencias del R. Ayuntamiento. Las señaladas en el Reglamento
        Interior del R. Ayuntamiento, incluyendo para los efectos de este
        Reglamento a los organismos descentralizados.
 IV.    Instituto. El Instituto Ciudadano para el Buen Gobierno del Municipio de
        Torreón, Coahuila.
  V.    Indicadores de calidad y desempeño. Instrumento para la rendición de
        cuentas consistente en un conjunto sistematizado de reportes, parámetros,
        índices, comparativos o cualquier otro medio que sirva para evaluar la
        eficiencia, eficacia y calidad de los servicios públicos y el ejercicio de las
        funciones de gobierno del R. Ayuntamiento, así como los procedimientos,
        fórmulas o mecanismos para obtener sus resultados.
 VI.    Municipio. El Municipio de Torreón, Coahuila de Zaragoza.
VII.    Rendición de Cuentas. Conjunto de políticas y prácticas mediante las cuales
        el R. Ayuntamiento mide sistemáticamente sus niveles de eficiencia, eficacia
        y calidad en el ejercicio de las funciones públicas que tiene asignadas e
        informa proactivamente a la ciudadanía sobre los resultados.
VIII.   Reglamento. El presente ordenamiento.
Artículo 4.- Las políticas de Buen Gobierno deberán estar encaminadas hacia la
eficacia, eficiencia, calidad y profesionalización en el ejercicio de las acciones de
gobierno y en la prestación de los servicios públicos que competen al R.
Ayuntamiento, tendiendo siempre a incentivar la participación ciudadana en las
acciones gubernamentales.
                                       Capítulo II
      Instituto Ciudadano para el Buen Gobierno del Municipio de Torreón,
                                       Coahuila.
                                    Sección Primera
                                       Naturaleza
Artículo 5.- El Instituto es un órgano público descentralizado del R. Ayuntamiento,
que tiene por objeto proponer, promover, difundir, evaluar, dar seguimiento y
capacitar respecto a las políticas públicas de Buen Gobierno, fortaleciendo los
vínculos de participación ciudadana en los asuntos de gobierno del R.
Ayuntamiento. El Instituto tendrá personalidad jurídica y patrimonio propio, así
como autonomía operativa, presupuestaria y de decisión en el ámbito de las
atribuciones que el Reglamento le otorga.
Artículo 6.- Con el propósito de promover que las acciones de gobierno en el
Municipio de Torreón tengan seguimiento y evaluación ciudadana desde el interior
del R. Ayuntamiento, el Instituto estará integrado de forma mixta por ciudadanos
                                                                                     4
del Municipio y funcionarios del R. Ayuntamiento. Las decisiones del Instituto se
tomarán de manera colegiada por mayoría de votos.
El Instituto podrá dictar sus propias normas administrativas y operativas tomando
como base lo dispuesto en el presente Reglamento y sin más limitación que lo
dispuesto en la legislación aplicable.
El Instituto estará facultado a recibir recursos económicos de cualquier instancia
pública o privada, nacional o internacional, sin que en ningún caso la obtención de
los fondos pueda otorgarse a cambio de condicionar la postura u opinión del
propio Instituto o sus Comisionados en determinado tema.
Artículo 7.- Los Comisionados del Instituto, así como sus empleados, contratistas,
proveedores, asesores o cualquier persona que a través del Instituto adquiera o
tenga acceso a información del R. Ayuntamiento, estarán obligados a manejar
adecuadamente aquella información catalogada como reservada de conformidad
con la legislación en la materia.
                                  Sección Segunda
                                     Atribuciones
Artículo 8.- Para los efectos del presente ordenamiento, son atribuciones del
Instituto:
    A. En materia de Buen Gobierno:
        I.     Elaborar, actualizar, difundir y capacitar respecto a la Agenda de
               Buen Gobierno Municipal.
        II.    Dar seguimiento y evaluar la aplicación de la Agenda de Buen
               Gobierno por parte del R. Ayuntamiento y sus dependencias.
        III.   Participar con voz, pero sin voto, en las sesiones a que se le invite
               de las Comisiones de Regidores cuando se traten asuntos
               relacionados con el Instituto, así como solicitar a alguna Comisión se
               les brinde un espacio para informar a la misma respecto a los planes,
               proyectos de trabajo y resultados obtenidos por el Instituto.
        IV.    Llevar a cabo directamente o a través de terceras personas estudios
               e investigaciones relacionadas con las prácticas de Buen Gobierno.
        V.     Participar y organizar eventos, simposios, conferencias, mesas de
               trabajo, seminarios u otros eventos tendientes a capacitar y
               promover las políticas de Buen Gobierno tanto hacia el interior del R.
               Ayuntamiento como hacia la ciudadanía.
                                                                                    5
   VI.   Dar recomendación y emitir su opinión respecto a la actuación del R.
         Ayuntamiento o de alguna de sus dependencias en relación con la
         Agenda de Buen Gobierno.
   VII.  Emitir recomendaciones en torno al desempeño de los funcionarios
         públicos municipales en relación con la Agenda de Buen Gobierno.
   VIII. Realizar visitas a las dependencias del R. Ayuntamiento con la
         finalidad de evaluar de manera directa los procesos relacionados con
         la Agenda de Buen Gobierno.
   IX.   Solicitar y recibir del R. Ayuntamiento y de sus dependencias,
         información y documentación relativa a sus prácticas relacionadas
         con la Agenda de Buen Gobierno.
   X.    Celebrar convenios con instituciones o personas públicas o privadas
         para la consecución de los fines que les son propios.
   XI.   Las demás que expresamente le confiera este Reglamento u otras
         disposiciones jurídicas aplicables.
B. En materia de Rendición de Cuentas:
   I.    Implementar un programa de indicadores de calidad y desempeño
         para evaluar los servicios públicos, el ejercicio de gobierno y todas
         las acciones propias del R. Ayuntamiento, los cuales serán de
         aplicación obligatoria para el R. Ayuntamiento y sus dependencias.
         El Instituto dará prioridad a los indicadores avalados por organismos
         nacionales o internacionales
   II.   Dar seguimiento y proponer programas, acciones y tareas, en
         conjunto con las diferentes dependencias del R. Ayuntamiento, para
         mejorar el resultado de los indicadores que correspondan a cada
         área.
   III.  Dar capacitación respecto a los indicadores de calidad y desempeño
         aplicados en el R. Ayuntamiento.
   IV.   Publicar y difundir el resultado de los indicadores de calidad y
         desempeño.
   V.    Las demás que expresamente le confieran el presente y demás
         ordenamientos aplicables en la materia.
C. En materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública
   Gubernamental:
     I.    Promover activamente la cultura de la transparencia en el Municipio
           de Torreón, Coahuila.
     II.   Proponer mecanismos para difundir la información pública
           gubernamental del Municipio entre los ciudadanos y habitantes del
           mismo.
                                                                             6
      III.    Elaborar y publicar estudios e investigaciones sobre la materia de
              transparencia y acceso a la información pública.
      IV.     Conocer los índices semestrales de información que haya sido
              catalogada como reservada y, en su caso, sugerir ante las
              instancias competentes la desclasificación de aquella información
              que sin contravenir las disposiciones legales en la materia,
              consideren de interés público.
      V.      Conocer la respuesta que el R. Ayuntamiento o sus dependencias
              hayan dado en relación con alguna solicitud en particular, y en su
              caso, emitir una opinión respecto a la misma en los términos de
              este Reglamento.
      VI.     Orientar y asesorar a los particulares acerca de las solicitudes de
              acceso a la información.
      VII.    Pronunciarse en torno de los criterios de clasificación,
              desclasificación y custodia de la información reservada y
              confidencial, en términos de las legales aplicables.
      VIII.   Emitir opiniones respecto a las prácticas del R. Ayuntamiento en la
              materia y el cumplimiento de la Ley de Acceso a la Información del
              Estado de Coahuila.
      IX.     Promover la capacitación de los servidores públicos en materia de
              acceso a la información y protección de datos personales.
      X.      Las demás que expresamente le confieran el presente y demás
              ordenamientos aplicables en la materia.
D. En materia de Legalidad
    I.       Conocer los fundamentos jurídicos respecto a las decisiones y actos
             del R. Ayuntamiento o sus dependencias y pronunciarse en los
             términos de este Reglamento, respecto al cumplimiento del principio
             de legalidad.
    II.      Las demás que expresamente le confieran el presente y demás
             ordenamientos aplicables.
E. En materia de Mejora Regulatoria
I.        Dar seguimiento a las políticas y prácticas de Mejora Regulatoria del R.
          Ayuntamiento y sus dependencias, así como pronunciarse al respecto.
II.       Las demás que expresamente le confieran el presente y demás
          ordenamientos aplicables.
                                 Sección Tercera
                                   Integración
                                                                                 7
Artículo 9.- El Instituto estará integrado por ocho Comisionados, de los cuales tres
serán Comisionados funcionarios públicos y cinco serán Comisionados
Ciudadanos.
A. Comisionados funcionarios públicos:
   I.      El C. Presidente Municipal, quien podrá acudir por sí o a través de la
           persona que el designe en su representación.
   II.     Un Regidor designado por el R. Ayuntamiento.
   III.    El titular de la Contraloría Municipal.
B. Por parte de la sociedad civil integrarán el Instituto cinco Comisionados
   ciudadanos de reconocida probidad y calidad moral en el Municipio, de los
   sectores cultural, académico, profesional o empresarial, designados por el R.
   Ayuntamiento previa convocatoria pública emitida por el Cabildo. En la
   convocatoria, el Cabildo dispondrá la creación de una Comisión Especial, la
   que estará integrada conforme el Reglamento Interior del R. Ayuntamiento.
   La Comisión Especial recibirá las propuestas de candidatos a Comisionados
   Ciudadanos y emitirá un dictamen en el que propondrán al pleno del Cabildo
   una lista de entre 5 y 15 candidatos para cubrir las vacantes.
Artículo 10.- El cargo de Comisionado será honorífico. Los Comisionados
Ciudadanos lo serán hasta por cuatro años con posibilidad de ser reelectos por un
nuevo periodo y sólo podrán ser removidos de sus funciones por acuerdo de las
dos terceras partes del Cabildo cuando trasgredan en forma grave o reiterada las
disposiciones contenidas en el presente Reglamento y demás disposiciones
vigentes a que se encuentren sujetos.
Artículo 11.- El Instituto, de acuerdo a su presupuesto, podrá contratar al personal
administrativo y de apoyo que considere necesario para el ejercicio de sus
funciones, así como asignarles los emolumentos que correspondan.
Artículo 12.- Para ser Comisionado Ciudadano se requiere:
   I. Ser ciudadano mexicano y haber residido en el Municipio
   ininterrumpidamente cuando menos los diez años anteriores al momento de la
   designación.
   II. No haber sido condenado por la comisión de algún delito doloso.
   III. Haberse desempeñado destacadamente en actividades de servicio social o
   comunitario.
   IV. No haber sido funcionario del R. Ayuntamiento durante los tres años previos
   al día de su designación.
                                                                                   8
    V. Tener reconocida solvencia moral en el Municipio.
    VI. No estar registrado en el Padrón de Proveedores del R. Ayuntamiento al
    momento de su designación, ni registrarse en el mismo durante el tiempo en
    que dure en su encargo, así como prestar servicios profesionales o de asesoría
    al R. Ayuntamiento.
    VII. No tener al momento de su designación parentesco en tercer grado en
    línea recta o colateral con el Presidente Municipal, algún integrante del Cabildo
    o Director General de las dependencias municipales.
    VIII. No ocupar o haber ocupado un cargo público de elección popular, cargo
    de dirigencia en algún Partido Político o cargo de representación de algún
    Partido Político ante órganos electorales del Estado o la Federación.
Artículo 13.- Para efectos de la fracción VI del artículo 12 se considerará que una
persona se encuentra inscrita en el Padrón de Proveedores cuando se de uno de
los criterios siguientes:
        I.     Aparezca inscrito por sí mismo;
        II.    Sea socio o accionista del 25% o más del capital social de una
               persona moral que aparezca inscrita;
        III.   Aparezca inscrito su cónyuge.
Artículo 14.- El Instituto será presidido por un Comisionado Presidente quien
tendrá la representación legal del Instituto. El Comisionado Presidente será electo
por mayoría de votos de los Comisionados y durará en su encargo por un año
pudiendo ser reelecto hasta por otro período más. El Comisionado Presidente
designará de entre los Comisionados a un Comisionado Secretario y a un
Comisionado Tesorero.
En ningún caso la Presidencia o la Tesorería del Instituto recaerán en los
Comisionados funcionarios públicos
Artículo 15.- El Instituto celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias previa
convocatoria, integrándose el quórum cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
        I.     La asistencia de la mitad más uno de los Comisionados y;
        II.    La asistencia de cuando menos tres Comisionados ciudadanos.
Artículo 16.- Las sesiones del Instituto se sujetaran al orden del día previamente
formulado y circulado a los Comisionados con cuando menos 48 horas antes de la
sesión. Las sesiones ordinarias se celebrarán al menos mensualmente; las
extraordinarias cuando para tal efecto convoque el Comisionado Presidente o el
50% de los Comisionados.
                                                                                    9
El Presidente o los Comisionados por mayoría de votos, podrán convocar a las
sesiones del Instituto en calidad de invitados con voz, pero sin voto, a las
personas que consideren pertinentes, dando cuenta de ello al inicio de cada
sesión.
Artículo 17.- En la toma de decisiones deberá procurarse el consenso entre los
Comisionados. En caso de no ser posible, se hará por mayoría de votos teniendo
el Presidente del Instituto voto de calidad en caso de empate. En ausencia del
Presidente del Instituto el voto de calidad recaerá en el Secretario del mismo,
salvo que dicho cargo lo ocupe algún Comisionado funcionario público, en cuyo
caso el voto de calidad lo tendrá el Tesorero del Instituto. Si este último también se
encuentra ausente, no habrá voto de calidad por lo que en caso de empate el
asunto se abordará en la sesión siguiente.
En las actas respectivas se indicará el sentido de votación de cada Comisionado,
por lo que en ningún caso habrá votación secreta.
Artículo 18.- El Comisionado Presidente tendrá las siguientes atribuciones:
I.     Presidir las sesiones que celebre el Instituto.
II.    Representar al Instituto ante las diversas autoridades e instituciones
       públicas y privadas.
III.   Firmar las convocatorias para las sesiones ordinarias y extraordinarias.
IV.    Dirigir las sesiones del Instituto y fungir como moderador en las
       intervenciones de sus miembros.
V.     Someter a votación los asuntos que se traten.
VI.    Proporcionar a los Comisionados, con al menos cuarenta y ocho horas de
       anticipación a la sesión correspondiente, la información necesaria para
       tratar los asuntos de su competencia.
VII.   Realizar el seguimiento de los acuerdos que tome el Consejo.
VIII.  Mantener informados a los integrantes del Instituto sobre los asuntos que
       competan.
IX.    Presentar anualmente al Cabildo el informe de acciones del Instituto y el
       proyecto de trabajo para el año siguiente.
Artículo 19.- El Comisionado Secretario tendrá las siguientes atribuciones:
I.     En ausencia del Presidente del Instituto, conducir las sesiones del mismo,
       sin perjuicio por lo dispuesto en el artículo 17.
II.    Recibir la documentación en que consten los nombramientos y
       sustituciones de los miembros del Instituto.
                                                                                    10
III.   Elaborar y poner a consideración del Presidente el orden del día de las
       sesiones.
IV.    Recibir y dar tramite de la correspondencia dirigida al Instituto, dando
       cuenta de ello en la próxima sesión del mismo.
V.     Notificar a los Comisionados la celebración de las sesiones haciéndoles
       llegar copia del orden del día y la información correspondiente, cuando
       menos con 48 horas de anticipación.
VI.    Verificar el quórum requerido para declarar abiertas las sesiones del
       Instituto, dando cuenta de ello al Comisionado Presidente.
VII.   Dar lectura al acta de la sesión anterior y formular la correspondiente a la
       que se celebre, asentando en forma detallada el desarrollo de la misma.
VIII.  Fungir como relator de los asuntos, proyectos, solicitudes y demás que se
       presenten.
IX.    Actuar como escrutador de la votación de los asuntos tratados.
X.     Notificar e informar a quien corresponda las decisiones del Instituto.
XI.    Llevar y resguardar el libro de actas de las sesiones del Instituto.
XII.   En general, llevar a cabo las actividades que le encomiende el Comisionado
       Presidente.
Artículo 20.- El Comisionado Tesorero tendrá las siguientes atribuciones:
I.     Llevar la contabilidad del Instituto.
II.    Coordinar las funciones administrativas propias del Instituto.
III.   Proponer en sesión ordinaria los presupuestos de egresos e ingresos del
       Instituto, así como las modificaciones al mismo.
IV.    Rendir al R. Ayuntamiento los informes financieros que solicite a través de
       la Comisión de Hacienda y Cuenta Pública del Cabildo.
V.     Presentar para su evaluación a la Tesorería Municipal, en el mes de octubre
       de cada año, el proyecto de presupuesto de egresos del año calendario
       siguiente, previamente aprobado por el Instituto.
                                      Capítulo III
                                   Buen Gobierno
                                   Sección Primera
                             Agenda de Buen Gobierno
Artículo 21.- El Instituto elaborará, mantendrá actualizada, difundirá, capacitará y
dará seguimiento a la Agenda de Buen Gobierno Municipal, que será un
documento en el que se definan las bases para un gobierno eficaz, eficiente,
profesional y de calidad.
                                                                                  11
Artículo 22.- La Agenda de Buen Gobierno deberá estructurarse en torno a las
políticas de transparencia y acceso a la información pública, rendición de cuentas,
cumplimiento al principio de legalidad, mejora regulatoria y todas aquellas políticas
públicas tendientes a mejorar la eficacia, eficiencia, calidad y profesionalización en
el ejercicio de gobierno, sin más límite que lo dispuesto por la Constitución
General de la República, la propia del Estado de Coahuila de Zaragoza, la
legislación federal, estatal y municipal que resulte aplicable.
Artículo 23.- La Agenda de Buen Gobierno deberá contener mecanismos que
propicien, fomenten e incentiven la participación ciudadana en las actividades de
gobierno en el Municipio de Torreón.
Artículo 24.- Las recomendaciones y opiniones que respecto a la actuación de las
dependencias o funcionarios públicos emita el Instituto, se notificaran directamente
al funcionario involucrado o responsable de la dependencia, enviando copia a su
superior jerárquico y al Presidente Municipal. Cuando se trate de una
recomendación u opinión respecto a la actuación del Cabildo, se notificará a este a
través del Secretario del R. Ayuntamiento, quien dará cuenta en la siguiente
sesión de Cabildo.
                                  Sección Segunda
                                Rendición de Cuentas
Artículo 25.- El R. Ayuntamiento deberá contar con políticas para la rendición de
cuentas que fomenten la democracia participativa e impliquen un compromiso con
la mejora continua y la calidad en la prestación de los servicios públicos y en el
ejercicio de gobierno. Las políticas de rendición de cuentas deberán
instrumentarse a través de la Agenda de Buen Gobierno, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo siguiente.
Artículo 26.- El Instituto establecerá un sistema de indicadores de calidad y
desempeño que midan la eficacia, eficiencia y calidad de las actividades del R.
Ayuntamiento y que constituyan una herramienta para la rendición de cuentas.
Artículo 27.- El sistema de indicadores deberá ser del conocimiento público y se
difundirá por los medios y mecanismos que el Instituto considere. Los funcionarios
públicos del R. Ayuntamiento deberán capacitarse en sus respectivas áreas en
relación con los indicadores que les competan.
Artículo 28.- El R. Ayuntamiento, sus dependencias y los funcionarios públicos
encargados de las mismas, deberán proporcionar al Instituto la información
necesaria para integrar los sistemas de indicadores correspondientes. El Instituto
                                                                                    12
emitirá recomendaciones y observaciones para que el R. Ayuntamiento y sus
dependencias mejoren su posición en los indicadores que correspondan.
                                   Sección Tercera
                 Transparencia y acceso a la información pública
Artículo 29.- El acceso a la información pública del R. Ayuntamiento se rige por lo
dispuesto por el Artículo sexto de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, por la Ley de Acceso a la Información Pública del Estado de Coahuila
y por este Reglamento.
Artículo 30.- Toda información elaborada por el R. Ayuntamiento o que esté en su
poder, se considera pública, sin más excepciones que las contenidas en la Ley de
Acceso a la Información Pública del Estado de Coahuila.
Artículo 31.- En materia de transparencia y acceso a la información pública el
Instituto fungirá como órgano ciudadano que desde el interior del R. Ayuntamiento,
será garante del derecho de toda persona a tener acceso a la información en
poder del R. Ayuntamiento. El Instituto brindará asesoría y apoyo a los ciudadanos
que lo soliciten respecto a los trámites y las formas de acceso a la información
pública.
Artículo 32.- Cualquier persona podrá solicitar información al R. Ayuntamiento a
través de los mecanismos electrónicos o físicos qué estén disponibles. Para hacer
uso de este derecho no se requerirá presentar identificación alguna, ni
proporcionar el nombre o datos personales del solicitante. Todas las solicitudes,
sean elaboradas por medios electrónicos o a través de la presentación de una
solicitud física, serán recibidas por la Ventanilla Universal, en donde se dará el
trámite correspondiente en los tiempos y conforme los lineamientos de la Ley de
Acceso a la Información Pública del Estado de Coahuila.
Artículo 33.- El Instituto podrá definir criterios, mecanismos, políticas y practicas
para archivar y catalogar la información en poder del R. Ayuntamiento, con la
finalidad de que se facilite su búsqueda.
Artículo 34.- De toda respuesta que recaiga a una solicitud de información
pública, se enviará copia al Instituto para que este evalúe los criterios seguidos por
los funcionarios públicos responsables, y en su caso, haga las recomendaciones y
observaciones que resulten.
                                    Sección Cuarta
                                       Legalidad
                                                                                    13
Artículo 35.- El principio de legalidad constituye la base jurídica que sustenta las
decisiones y las acciones de gobierno del R. Ayuntamiento, fortaleciendo el estado
de derecho y garantizando seguridad jurídica a los gobernados.
Artículo 36.- Toda determinación del R. Ayuntamiento deberá apegarse a las
disposiciones jurídicas que resulten aplicables, así como fundarse y motivarse en
los términos del artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
En su relación con los particulares el R. Ayuntamiento sólo podrá actuar conforme
lo autoricen o disponga la normatividad jurídica aplicable, en tanto que los
particulares no tendrán más prohibiciones o restricciones que las expresamente
establecidas por las leyes o disposiciones jurídicas que resulten.
Artículo 37.- Los presupuestos para la eficacia en la aplicación del principio de
legalidad, son los siguientes:
       I.      La existencia de legislación municipal acorde y propicia con la
               realidad social, cultural, política, administrativa y económica del
               Municipio;
       II.     La debida difusión de la legislación municipal y obligaciones a cargo
               de los particulares, sin perjuicio de que el desconocimiento de la
               legislación en ningún momento justificará su incumplimiento;
       III.    La correcta interpretación de la norma jurídica;
       IV.     La correcta aplicación de la norma jurídica.
Artículo 38.- El Instituto podrá emitir opiniones y recomendaciones tendientes a
fortalecer el respeto al principio de legalidad en las acciones y ejercicio de
gobierno por parte del R. Ayuntamiento, en cualquiera de las fases a que se
refiere el artículo anterior, así como pronunciarse respecto a la actuación del R.
Ayuntamiento y sus dependencias en casos específicos, señalando en su caso,
las disposiciones jurídicas que a su juicio fueron debida o indebidamente
interpretadas o aplicadas o aquellas que deban ser modificadas.
                                    Sección Quinta
                                  Mejora regulatoria
Artículo 39.- La mejora regulatoria es el principio mediante el cual se difunden,
simplifican y expeditan los tramites a cargo del R. Ayuntamiento. El Instituto dará
seguimiento y evaluará las políticas internas del R. Ayuntamiento y propondrá
mecanismos y acciones tendientes a la mejora regulatoria en todos los tramites y
procedimientos municipales, así como respecto a la calidad en el servicio brindado
a los ciudadanos.
                                                                                  14
                                 TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal o el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- En un plazo de 30 días a partir de la entrada en vigor de este
Reglamento, se lanzará la convocatoria para la selección de los Comisionados
Ciudadanos que integrarán el Instituto Ciudadano para el Buen Gobierno del
Municipio de Torreón, Coahuila. Los primeros nombramientos de Comisionados
Ciudadanos se harán con vigencias escalonadas de manera que no todos los
Comisionados Ciudadanos terminen su período el mismo año, bajo las siguientes
reglas:
Se nombrarán dos Comisionados Ciudadanos cuyo período será de dos años, sin
derecho a reelección.
Se nombrarán tres Comisionados Ciudadanos cuyo período será de Cuatro años,
con derecho a ser reelectos para otro período igual.
Posteriormente, los Comisionados Ciudadanos se nombrarán por períodos de
cuatro años, en los términos de los artículos 9 y 10 de este Reglamento.
TERCERO.- Se abroga el Reglamento de Transparencia y Acceso a la
Información Pública del Municipio de Torreón, Coahuila y en consecuencia,
desaparece el Instituto de Transparencia Municipal.
CUARTO.- Los bienes muebles e inmuebles que estén en posesión del Instituto
de Transparencia Municipal, así como el personal a su cargo, pasarán a formar
parte del Instituto Ciudadano para el Buen Gobierno del Municipio de Torreón.
QUINTO.- El presupuesto para el ejercicio 2008 que estaba asignado al Instituto
de Transparencia Municipal, y que no haya sido ejercido, se asignará al Instituto
para el Buen Gobierno del Municipio de Torreón, Coahuila, para el mismo ejercicio
fiscal.
SEXTO.- En tanto el Congreso del Estado de Coahuila determina respecto a la
creación del órgano descentralizado “Instituto Ciudadano para el Buen Gobierno
del Municipio de Torreón, Coahuila”, dicho Instituto se formará como un órgano
desconcentrado del R. Ayuntamiento, con autonomía operativa, presupuestaria y
de decisión.
                                                                               15
SÉPTIMO.- En un plazo de 60 días posteriores a la entrada en vigor de este
Reglamento, en su caso, el Cabildo determinará las modificaciones al Reglamento
de Justicia Municipal y demás disposiciones jurídicas aplicables, con la finalidad
de que prevean sanciones a los funcionarios públicos que reiteradamente no
acaten las recomendaciones emitidas por el Instituto Ciudadano para el Buen
Gobierno de Torreón, Coahuila.
Por tanto, con fundamento en el artículo 176, fracción V del Código Municipal para
el Estado de Coahuila de Zaragoza mando se imprima, publique circule y se le dé
el debido cumplimiento.
Dado en la residencia del R. Ayuntamiento, ciudad de Torreón, Coahuila, a los
veinticuatro días del mes de Abril de 2008.
                     LIC. JOSE ANGEL PEREZ HERNANDEZ
                            PRESIDENTE MUNICIPAL
                       LIC. RODOLFO WALSS AURIOLES
                      SECRETARIO DEL R. AYUNTAMIENTO
                                                                                16
