        REGLAMENTO DEL INSTITUTO MUNICIPAL DE
                               DOCUMENTACIÓN
                         DE TORREÓN, COAHUILA.
                                  CAPITULO PRIMERO
                             DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1°.- El presente Reglamento es de orden público y tiene por objeto normar,
regular y coordinar la administración, concentración y conservación de los documentos de
la Administración Municipal y de interés público en el Municipio de Torreón, Coahuila.
Garantizando así los mecanismos o instrumentos de consulta para el acceso a la
información pública documental.
ARTICULO 2a.- Para los efectos de este reglamento se entiende por:
Formato Digital.- Al soporte de captura por cualquier medio (escáner, teclado, o cualquier
periférico de entrada de datos) de datos en computadora convencional.
Formato Análogo.- Es cualquier otro soporte documental (papel, microfilm, video, audio,
fotografía, fax, etc.).
Semiactiva.- Etapa de la información documental en la que la consulta es esporádica y que
por lo mismo se desplaza, de las oficinas generadoras a otro local o inmueble para su
conservación mientras vence el período reglamentario de su vida administrativa, para
después ser eliminados (depuración) o ser transferidos al Archivo Histórico.
Valoración documental.- La acción tendiente a determinar la importancia de los
documentos para el efecto de su conservación, temporal o permanente, en los Archivos
Públicos o, en su caso depuración o eliminación.
Administración Documental: Todos los actos o hechos que intervengan en la creación,
adquisición, recepción, control, distribución, reproducción, organización, mantenimiento,
custodia, resguardo, restauración, transferencia, selección, depuración, destrucción o
eliminación, así como las actividades enfocadas a regular, coordinar y dinamizar su uso y
divulgación, en los términos previstos por esta ley.
Archivos de Trámite y Gestión:
         1.-Todos aquellos documentos de interés público utilizados por las entidades en el
         ejercicio y cumplimiento de sus atribuciones y funciones de derecho público.
         2.-Las unidades orgánicas y/o documentales que reciben, registran y organizan la
         documentación de uso constante de las entidades y que se integran con los
         documentos en trámite o gestión de las mismas.
Archivo de Transferencia o Concentración: La unidad orgánica que se integra con los
documentos enviados por los archivos de trámite y gestión, y que ya no se encuentren
activos o en uso en las diversas unidades orgánicas y/o documentales de las entidades
públicas y que, por la información contenida en ellos, sean objeto de consulta ocasional y
sea necesario conservarlos hasta en tanto transcurra el tiempo para considerarlos históricos
o se decida, en los términos previstos por este Reglamento, depurarlos o eliminarlos.
Archivos Históricos:
         1.-Todos aquellos documentos e información de interés público que tengan por lo
         menos treinta años o más de haber sido producidos, procesados, atendidos,
         resueltos o girados, por última vez, por las entidades. Este plazo se computará a
         partir de la fecha de conclusión del asunto correspondiente conforme lo haya
         determinado la última autoridad o servidor público que lo hubiere atendido.
         En el caso de que el documento respectivo o la información correspondiente
         guarden relación directa con un trámite, ejecución o resolución pendiente de
         resolverse, o aún no trascurra el plazo señalado en el párrafo anterior, deberá
         mantenerse en el archivo de trámite y gestión que corresponda o, en su caso,
         remitirse al Archivo de Transferencia o Concentración.
         2.- Todos aquellos documentos que por la trascendencia e importancia de su
         contenido deban ser objeto de memoria y, por tanto, de preservación y
         conservación permanente.
          3. Las unidades orgánicas y/o documentales en las que se administran, guardan,
          resguardan, clasifican, conservan y custodian documentos e información de
          naturaleza histórica.
Será responsabilidad de los titulares de los Archivos Históricos garantizar la custodia y
conservación de los documentos que los integran, considerando que por su trascendencia,
estos documentos adquieren un valor cultural para la comunidad.
Archivos Públicos: Los documentos e información que constituyen los archivos de
Trámite y Gestión, los Históricos y los de Transferencia o Concentración de las entidades
previstas en este Reglamento.
Ciclo Vital de la Documentación: El proceso archivístico mediante el cual se establecen
plazos de disposición documental atendiendo a la función a que están destinados o sean
destinados los documentos.
ARTICULO 3°.- Para los fines de este reglamento se crea el “INSTITUTO MUNICIPAL
DE DOCUMENTACION DE TORREON, COAHUILA y ARCHIVO HISTÓRICO
“EDUARDO GUERRA”. Al cual en el curso de este Reglamento se le llamara
“INSTITUTO MUNICIPAL DE DOCUMENTACIÓN” o por las iniciales (IMDT).
ARTICULO 4°.- El Instituto Municipal de Documentación se crea como entidad
desconcentrada de la Administración Pública Municipal en atención a la especialidad del
servicio que debe prestar a la comunidad y tomando en cuenta que sus funciones deben
desempeñarse con alto grado de conocimientos técnicos, por los cual se requiere que sus
órganos de dirección y administración gocen de atribuciones suficientes para cumplir con
sus funciones, para elaborar sus programas de trabajo y para la contratación del personal
capacitado con relativa libertad.
ARTICULO 5°.- El Instituto Municipal de Documentación tendrá su domicilio en la
Ciudad de Torreón, Coahuila, sin perjuicio de que pueda establecer en otras poblaciones del
Municipio las delegaciones y oficinas que estime necesarias.
ARTICULO 6°.- El Instituto Municipal de Documentación estará jerárquicamente
subordinado a la Secretaría del R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, ya que cumple la
función de la administración de documentos de la Administración Municipal encomendada
al Secretario del R. Ayuntamiento según el Art. 150 fracciones VI, IX, X y XIV del
Reglamento Interior del R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila.
ARTICULO 7°.- El R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, proporcionará los
requerimientos económicos del Instituto Municipal de Documentación de acuerdo al
presupuesto anual que se apruebe a este reglamento y las leyes aplicables, dicho
presupuesto se integrará de la siguiente manera:
     I.      Por el presupuesto que le otorgue el Ejecutivo Municipal, dentro del asignado a
             la Secretaría del R. Ayuntamiento;
     II.     Por los pagos y cuotas que perciba por la venta de las publicaciones, copias y
             demás reproducciones que elabore de acuerdo con sus funciones, mismos que se
             afectaran al concepto anterior, previo entero de la Tesorería Municipal,
             conforme a las disposiciones legales vigentes;
     III.    Por los pagos y cuotas que perciba por la realización de eventos y cursos
             extraordinarios de difusión y capacitación que organice de acuerdo a sus
             funciones, mismos que se afectaran al concepto anterior, previo entero de la
             Tesorería Municipal, conforme a las disposiciones legales vigentes;
     IV.     Por las aportaciones y donaciones que se le hagan para el cumplimiento de sus
             objetivos.
                                   CAPITULO SEGUNDO
                 DEL INSTITUTO MUNICIPAL DE DOCUMENTACION
ARTICULO 8°.- El Instituto Municipal de Documentación:
I.- Tendrá las funciones y objetivos siguientes:
     1. Establecer las políticas y normas técnicas a que se sujetarán las unidades
          documentales que integran el Sistema Municipal de Información;
     2. Normar, asesorar, regular, diagnosticar y supervisar a las dependencias y entidades
        de la Administración Municipal respecto a la organización y funcionamiento de sus
        servicios documentales, archivísticos, bibliográficos, hemerográficos, o de cualquier
        otra índole, independientemente del formato o soporte material que los contenga,
        coadyuvando en el ámbito de su competencia en los programas y acciones de
        modernización y simplificación de la Administración Pública Municipal;
        informando anualmente sobre la situación de los mismos al Secretario del R.
        Ayuntamiento
     3. Emitir los criterios para la catalogación, clasificación, conservación, divulgación y
        organización de la información documental de la Administración Municipal,
        coadyuvando y apoyando así las tareas del Instituto de Transparencia Municipal
     4. Administrar la información documental pública de la Administración Municipal ya
        sea en formato análogo o formato digital mediante la adquisición, recepción,
        control, distribución, reproducción, organización, mantenimiento, custodia,
        resguardo, restauración, transferencia, selección, depuración, destrucción o
        eliminación de todo el acervo documental del Gobierno Municipal realizando las
        actividades enfocadas a regular, coordinar y dinamizar su uso y divulgación.
     5. Seleccionar e incorporar la documentación histórica producida o adquirida por el
        Gobierno Municipal, que deba concentrarse en acervos, coordinando y supervisando
        la instalación, funcionamiento y aprovechamiento de otros archivos históricos
        establecidos en la ciudad;
     6. Desarrollar los programas y acciones de prevención, conservación y restauración
        requeridos para el mantenimiento físico de sus acervos;
     7. Editar, distribuir y comercializar publicaciones y materiales impresos destinados a
        dar a conocer y facilitar el acceso a los fondos que conserva, a estimular y difundir
        la investigación histórica y social sobre la Ciudad de Torreón y a propiciar el
        desarrollo técnico y organizativo de la administración de documentos y archivística
        en la Ciudad;
     8. Organizar y llevar a cabo exposiciones de documentos y materiales que custodia, así
        como otros eventos y actividades de difusión útiles para fines educativos y
        culturales o para propiciar el conocimiento y aprovechamiento de sus acervos y
        servicios por parte de los diversos sectores de la sociedad.
     9. Coadyuvar y apoyar a otras dependencias municipales, estatales, federales u
        organizaciones civiles en la supervisión, asesoría y regulación del Patrimonio
        Cultural e Industrial del Municipio de Torreón.
II.- Para cumplir con sus objetivos se constituye en la dependencia encargada de aplicar y
hacer observar, en el ámbito de la competencia del Municipio de Torreón, Coahuila, La Ley
General de Documentación para el Estado de Coahuila así como toda legislación estatal y
federal aplicable a la administración de documentos.
ARTICULO 9°.- El Instituto Municipal de Documentación tendrá el personal técnico y
administrativo que requiera y contará para cumplir con sus objetivos con:
I. Un Sistema Municipal de Documentación.
II. Un Comité Técnico del Sistema Municipal de Documentación.
III. Una Comisión de Depuración y Eliminación de Documentos.
IV. Un Director General.
V. Un Jefe de la Oficina Central de Gestión o Trámite de Documentos.
VI. Un Jefe de Archivos, a cargo de los Archivos de Concentración e Histórico, así como
de la supervisión de los Archivos de Gestión.
VII. Un Jefe Administrativo
VIII. Un Jefe de Difusión
IX. Con las siguientes áreas de apoyo
     1) Investigación y Referencia
     2) Seguridad
     3) Informática o Procesamiento digital de datos
     4) Intendencia
     5) Reprografía o reproducción de documentos.
     6) Biblioteca, hemeroteca, fototeca, fonoteca.
     7) Así como aquellas que por sus funciones y responsabilidades sea necesario crear.
X. Un Patronato
ARTICULO 10°.- El Instituto Municipal de Documentación se encargará de la edición y
publicación de la Gaceta Municipal órgano oficial del R. Ayuntamiento de Torreón,
Coahuila, para lo cual se le proporcionará el presupuesto necesario.
                                  CAPITULO TERCERO
                DEL SISTEMA MUNICIPAL DE DOCUMENTACIÓN
ARTICULO 11°.- Para los efectos de este Reglamento se consideran parte integrante del
Sistema Municipal de Documentación y como documentos de interés público los
siguientes:
I. Toda representación material que por cualquier medio conocido o que se fabrique en el
futuro, se genere como consecuencias de un hecho o acto de la administración Municipal,
sus dependencias y entidades centralizadas, desconcentradas y descentralizadas, en el
desarrollo de las atribuciones que las Leyes les confieran.
II. Toda representación material que dé constancia de un hecho o acto pasado, realizado por
la Administración Municipal en el desarrollo de sus atribuciones o en el ejercicio de sus
funciones.
III. El conjunto de documentos que componen el acervo propiedad del Gobierno Municipal,
cualesquiera que sea su medio de respaldo, y que constituyen, enunciativas y no
Limitativamente, las unidades documentales siguientes:
a).- Los Archivos de Gestión o Trámite.
b).- Los Archivos de Transferencia o Concentración.
c).- Los Archivos Históricos.
d).- Los Acervos Bibliográficos de las Bibliotecas Municipales.
e).- Los Acervos Documentales de los Museos Municipales.
f).- Los Acervos Documentales de los Centros de Documentación.
g).- De las Hemerotecas
h).- De las Mapotecas.
i).- De los Centros de Información.
j).- De las Unidades Audiovisuales.
k).- De las Unidades de Microfilmación.
l).- De las Unidades de Reprografía.
m).- De las Unidades de Cómputo y nuevas tecnologías.
n).- De todas aquellas que por la naturaleza propia de las funciones sea necesario crear.
IV. Toda representación material generada por la actividad de una persona física o moral,
que de constancia de un hecho o acto pasado, que por su contenido e información sea de
valor e interés público.
ARTICULO 12°.- Los documentos de interés público, que como parte integrante del
patrimonio documental del municipio se encuentren por alguna circunstancia en posesión
de particulares, podrán ser requeridos o en su caso expropiados por causas de utilidad
pública, sobre todo aquellos que estén en peligro de destrucción. La expropiación de los
documentos de interés público se realizará conforme a las leyes aplicables.
ARTICULO 13°.- Las personas físicas y morales originarias o avecinadas en el municipio,
que sean propietarias de acervos documentales y pretendan donar, transferir y enajenar
dichos bienes de acuerdo al valor histórico y a la utilidad pública de los mismos, darán
preferencia para adquiridos al Instituto Municipal de Documentación o bien le entregarán a
dicho Instituto copia fiel de los documentos, si así lo juzga conveniente el Instituto.
                                   CAPITULO CUARTO
     DEL COMITÉ TECNICO CONSULTIVO DEL SISTEMA MUNICIPAL DE
                                   DOCUMENTACIÓN
ARTICULO 14°.- Para el cumplimiento de sus objetivos el Sistema Municipal de
Documentación contará con un órgano colegiado denominado Comité Técnico Consultivo
de Documentación.
ARTICULO 15°.- El Comité Técnico Consultivo de Documentación estará integrado por
el Secretario del R. Ayuntamiento, en quien recaerá la propia presidencia del Comité, un
Secretario Técnico que será siempre el Director del Instituto Municipal de Documentación
y hasta cinco vocales.
ARTICULO 16°.- El Presidente del Comité Técnico consultivo tendrá voto de calidad; y
presidirá las reuniones ordinarias y extraordinarias del Comité Técnico del Instituto
Municipal de Documentación.
ARTÍCULO 17°.- Los vocales serán propuestas por el Presidente Municipal de entre los
representantes de los siguientes sectores:
a).- Unidades del Sistema Municipal de Documentación.
b).- De la Comisión de Arte y Cultura de los Regidores.
c).- De un miembro del Patronato del Instituto Municipal de Documentación, y
d).- De las Universidades, Centros Culturales y agrupaciones de la Iniciativa Privada y
e).- De los colegios de Profesionistas.
ARTICULO 18°.- Los cargos del Comité Técnico Consultivo de Documentación serán
honoríficos y por lo tanto no recibirán ninguna remuneración.
                                   CAPITULO QUINTO
       DE LAS FACULTADES Y OBLIGACIONES DEL COMITÉ TECNICO
ARTICULO 19°.- Son facultades y obligaciones del Comité Técnico.
I. Proponer el Presidente Municipal mecanismos, políticas generales y lineamientos que
estime conveniente para el cabal funcionamiento y operación del sistema;
II. Integrar y promover las políticas y estrategias para el desarrollo documental y
archivístico del Municipio e instrumentar el control y evaluación sistemática en sus
distintas entidades documentales.
III. Fungir como órgano de coordinación y vinculación global entre los diversos elementos
del Sistema de Documentación;
IV. Impulsar, a través de sus componentes y miembros, una amplia labor de comunicación
y sensibilización institucional y social que fomente la participación de las instancias y
Gobierno Municipal, así como de los diversos sectores de la sociedad en la utilización,
preservación y divulgación del patrimonio documental del Municipio, induciendo la
efectiva renovación y fortalecimiento de la cultura informativa, documental, administrativa
e histórica de la entidad;
V. Promover investigaciones sobre nuevas técnicas de administración de documentos;
VI. Promover el establecimiento de mecanismos de coordinación entre las unidades
documentales existentes en el Municipio y de estas con las del Estado y federación y otras
entidades particulares;
VII. Proponer la creación de comisiones especiales temporales que realicen tareas
específicas en cumplimiento de los objetivos del sistema;
VIII. Promover la elaboración de publicaciones que difundan información respecto de las
unidades documentales de la entidad;
IX. Colaborar en la vigilancia del estricto cumplimiento de este Reglamento, la Ley
General de Documentación para el Estado de Coahuila de Zaragoza y demás disposiciones
aplicables.
ARTICULO 20°.- Serán facultades y Obligaciones del Presidente del Comité:
I. Convocar a través del Secretario Técnico a las sesiones del comité.
II. Presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias del comité.
III. Evaluar el funcionamiento de las unidades del Sistema Municipal de Documentación.
IV. Promover la creación de comisiones especiales que se constituyan para coadyuvar al
cumplimiento de los objetivos del sistema; y
V. Las demás que le confiera este Reglamento y demás Leyes y disposiciones aplicables.
ARTICULO 21°.- Son facultades y obligaciones del Secretario Técnico;
I. Llevar el control del libro de Actas;
II. Proponer técnicas para mejorar la organización, clasificación y catalogación de los
acervos documentales y las relacionadas a su conservación y preservación de documentos;
III. Proponer métodos de depuración y eliminación de documentos;
IV. Establecer políticas de consulta de los documentos existentes en las Unidades
Documentales; y
V. Las demás que le confiera este Reglamento y demás Leyes y disposiciones aplicables.
ARTICULO 22°.- Serán facultades y obligaciones de los Vocales:
I. Formar parte de las Comisiones que se integren para coadyuvar al cumplimiento de los
objetivos del Sistema;
II. Asistir a las reuniones que convoque el Presidente; siendo dos faltas injustificadas y
consecutivas objeto de remoción de su cargo.
III. Preparar y presentar los informes que con motivo de su cargo en el Comité, le sean
requeridos; y
IV. Las demás que le confiera este Reglamento y demás Leyes y disposiciones aplicables.
ARTICULO 23°.- El Comité sesionará trimestralmente en forma ordinaria y de manera
extraordinaria, cuando sea necesario. Sus decisiones se tomarán por mayoría de votos,
teniendo el presidente o quien legalmente deba suplirlo, voto de calidad en caso de empate.
                                   CAPITULO SEXTO
   DE LA COMISION DE DEPURACION Y ELIMINACION DE DOCUMENTOS
ARTICULO 24°.- Dada la trascendencia de los actos de depuración y eliminación de
documentos, el Comité técnico del Sistema nombrará un a Comisión Dictaminadora de
depuración y eliminación de documentos, la cual se integrará con un mínimo de cinco y un
máximo de diez personas especializadas en la materia y será presidida por el Director del
Instituto Municipal de Documentación.
ARTICULO 25°.- La Comisión Dictaminadora de depuración y eliminación de
documentos tendrá las siguientes atribuciones y funciones:
I. Coadyuvar con los responsables de cada unidad documental en la depuración de
documentos, determinando aquellos que deban conservarse por tiempo definido o
trasladarse a la unidad documental correspondiente.
II. Dictaminar la baja de documentos de contenido meramente administrativo,
coordinándose para ello con la unidad orgánica que los haya generado.
III. Realizar estudios sobre las formas de eliminación de documentos y emitir, cuando le
sean requeridas, las opiniones correspondientes a los responsables de las unidades
documentales.
                                   CAPITULO SEPTIMO
            DE LA DIRECCIÓN Y ADMINISTRACION DEL INSTITUTO
ARTICULO 26°.- La Dirección General del Instituto Municipal de Documentación estará
a cargo de un Director que será designado por el Presidente Municipal con la aprobación
del Cabildo.
ARTICULO 27°.- El Director tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I. Planear, dirigir y evaluar técnica y administrativamente las actividades que realice el
Instituto Municipal de Documentación para el cumplimiento de las funciones que le
competen.
II. Coordinar y apoyar las unidades documentales de las dependencias municipales.
III. Apoyar técnicamente la clasificación, catalogación, conservación, restauración,
reproducción, resguardo y depuración de documentos;
IV. Representar, en los términos de la Leyes aplicables, al Instituto Municipal de
Documentación y proveer, en la esfera de su competencia, a la defensa de sus intereses.
V. Celebrar, con las facultades necesarias, convenios y toda clase de actos inherentes al
objeto del Instituto Municipal de Documentación ante las demás entidades Municipales,
Estatales y Federativas, organismos o instituciones de carácter social.
VI. Formar parte del Consejo Técnico del Sistema Municipal de Documentación.
VII. Nombrar y remover libremente al personal del Instituto Municipal de Documentación
con apego a las normas aplicables.
VIII. Presentar al Secretario del R. Ayuntamiento el mes de enero de cada año el programa
para el ejercicio anual.
IX. Someter a la aprobación del Cabildo, por conducto del Secretario del R. Ayuntamiento,
el presupuesto anual de ingresos y egresos, en tiempo y forma.
X. Para el ejercicio de sus funciones contará con facultades generales para actos de
administración, pleitos y cobranzas, para desistirse; para transigir; para comprometerse en
árbitros; para absolver y articular posiciones; para recusar; para hacer y recibir pagos; para
contestar las demandas y reconvenciones que se entablen en contra de su mandante; oponer
excepciones dilatorias y perentorias; rendir y apoyar toda clase de pruebas; reconocer
firmas, documentos y redarguir de falsas las que se presenten por la contraria; presentar
testigos y a su vez protestar a los de la contraria y los repregunte y tache; oír autos
interlocutorios y sentencias, consentir los favorables; pedir revocaciones e interponer,
apelaciones; promover amparos y desistirse de ellos; pedir aclaraciones de sentencia;
ejecutar, embargar y representar a su mandante en los embargos que en su contra se
decreten; pedir el remate de los bienes embargados; nombrados peritos y recusar a los de la
contraria; asistir a almonedas Tendrá facultades para presentar toda clase de denuncias y
querellas penales; podrá nombrar apoderados exclusivamente para pleitos y cobranzas.
XI. Expedir copias simples o certificadas del acervo Documental.
XII. Todas las demás actividades que se requieran para el debido cumplimiento de sus
funciones y obligaciones y las demás que las Leyes y otras disposiciones legales le asignen.
XIII. El Director de IMDT acreditará su personalidad y facultades con su nombramiento y
un ejemplar de este Reglamento.
ARTICULO 28°.- El Instituto Municipal de Documentación, por conducto de su Director,
presentará trimestralmente un informe completo de sus labores al Secretario del R.
Ayuntamiento de Torreón para su discusión y en su caso su aprobación.
ARTICULO 29°.- Las relaciones de trabajo entre el Instituto desconcentrado que se
estatuye y su personal se regirán por el Estatuto Jurídico para los Trabajadores al Servicio
del Estado y les serán aplicables las disposiciones contenidas en el Código Municipal del
Estado de Coahuila y las Leyes de Pensiones del Estado.
                                  CAPITULO OCTAVO
                      DE LA OFICINA DE GESTION O TRÁMITE
ARTICULO 30°.- La Oficina Central de Gestión o Trámite, aunque sea parte de la
estructura orgánica del Instituto Municipal de Documentación, para poder cumplir con las
funciones para lo que es creada, estará ubicada en el inmueble que ocupa la Presidencia
Municipal.
ARTICULO 31°.- La Oficina Central de Gestión o Trámite, tiene como objetivo eficientar
y optimizar, para el control y seguimiento de la documentación, los procesos, estrategias y
recursos relativos a la administración de la correspondencia que reciba o se envíe, hacia y
del Ayuntamiento.
ARTICULO 32°.- Las funciones de la Oficina Central de Gestión o Trámite son las
siguientes:
I. Recibir y registrar, de acuerdo al sistema establecido para ese objeto, el total, tanto de la
correspondencia externa que venga dirigida o que emita cualquier dependencia del
Gobierno Municipal, como el total de la correspondencia interna del Ayuntamiento.
II. Distribuir, entre quienes corresponda, toda la correspondencia.
III. Obtener de los titulares de todas las dependencias municipales, las direcciones
generales directamente y las dependencias de su adscripción a través de ellas, la
información requerida, de acuerdo a los procedimientos fijados, de cualquier
correspondencia que se origine en sus dependencias, ya sea interdepartamental o hacia el
exterior.
IV. Dar seguimiento al trámite que cada dependencia efectúe con la documentación que le
corresponda.
V. Elaborar su manual de operación y someterlo para su aprobación al Director del Instituto
Municipal de Documentación.
VI. Informar mensualmente al Director del Instituto Municipal de Documentación de sus
actividades, cuando así se le requiera.
                                    CAPITULO NOVENO
                                     DEL PATRONATO
ARTICULO 33°.- El Instituto Municipal de Documentación contará con un patronato que
será el órgano auxiliar para la conservación y fomento de su patrimonio. Será un organismo
autónomo que se regirá por su propia Acta Constitutiva y Estatutos, debiendo de observar
en lo conducente el presente Reglamento. Las relaciones entre el IMDT y el PATRONATO
estarán normadas por el Reglamento Interior del IMDT en que se deberán reflejar las
obligaciones y derechos de ambas partes.
ARTICULO 34°.- Los cargos del Patronato serán honoríficos y, por los tanto, quienes lo
integren no recibirán retribución alguna.
ARTICULO 35°.- El Patronato sesionará trimestralmente de manera ordinaria y
extraordinariamente a convocatoria de su Presidente cuando sea necesario.
ARTICULO 36°.- El Patronato, para el cumplimiento de su objetivo, tendrá las siguientes
atribuciones y obligaciones:
I. Coadyuvar con el Director del IMDT en la conservación y preservación de los acervos
documentales e históricos.
II. Supervisión y mantenimiento de los bienes muebles e inmuebles del patronato del
IMDT.
III. Apoyar a la Dirección en la elaboración de proyectos y programas que permitan
incrementar el patrimonio económico, técnico y material del IMDT.
IV. Manejar fondos especiales y operar recursos financieros con instituciones de crédito a
efecto de llevar a cabo inversiones que permitan incrementar el patrimonio del IMDT.
V. Gestionar y promover el incremento de los fondos del IMDT organizando, para ello,
eventos de recuperación económica y toda clase de iniciativas y actividades ante
dependencias y organismos públicos y privados para el cumplimiento de sus funciones.
Fondos que se integraran al presupuesto del IMDT según lo señalado en el artículo 6°
fracción IV de este Reglamento.
VI. Presentar informes trimestrales de sus actividades a los Regidores de la Comisión de
Arte y Cultura, al Secretario del R. Ayuntamiento y al Director del IMDT.
                                    CAPITULO DECIMO
                    DE LA ADMINISTRACION DE DOCUMENTOS
ARTICULO 37°.- Para los fines de seguridad control y ordenamiento del acervo
documental, la administración de los mismos se llevara a cabo conforme a las siguientes
normas:
I. Todo documento generado o recibido por los servidores públicos en el desempeño de su
empleo, cargo o comisión, formará parte del patrimonio documental del municipio de
Torreón, Coahuila y bajo ningún concepto ni circunstancia se considerará propiedad de
quien lo produjo.
II. Todo documento que los servidores públicos generen o reciban en el desempeño de sus
funciones, cargo o comisión, deberá registrarse en la Oficina de Gestión y Trámite
Municipal (Oficialía de Partes) para inventariarse e integrarse a efecto de garantizar tanto el
control, la propiedad y la utilidad pública del documento, como el seguimiento de la gestión
hasta su terminación.
III: Cuando un servidor público deje de desempeñar su empleo, cargo o comisión, deberá
hacer entrega a quien corresponda de toda la documentación que obre en su poder mediante
un inventario de dicha documentación que se levante para este objeto.
IV. La reproducción de un documento se llevará a cabo atendiendo el requerimiento que su
trámite determine así como la divulgación que del mismo deba realizarse.
V. Serán responsables de la conservación , buen estado, y custodia de los documentos que
se encuentren bajo su responsabilidad, aquellas personas físicas o morales previstas en el
presente Reglamento, evitando, por lo tanto, todos aquellos actos que propicien su daño y
destrucción. Procurarán conservarlos en lugares y bajo las condiciones idóneas para evitar
en lo posible su deterioro.
VI. Al inicio de su gestión, ya sea por cambio de Administración Municipal, remoción o
defunción del funcionario anterior, todos los directores, jefes de departamento o
funcionarios encargados de cualquier dependencia del Gobierno Municipal, tienen la
obligación de entregar debidamente inventariada al Instituto Municipal de Documentación
y a más tardar al final de un período de 60 días, toda aquella información documental que
previo análisis de la misma tenga la condición de semiactiva y que pertenezca al período
del funcionario anterior, para que esta sea integrada al Archivo de Concentración.
VII. Cuando por el estado físico que guarde algún documento y por su valor intrínseco se
determine la necesidad de su restauración, los titulares de las unidades orgánicas bajo su
responsabilidad encomendarán dicha labor al Instituto Municipal de Documentación de
Torreón, Coahuila. A los documentos restaurados se les deberá anexar constancia, por parte
del titular de la unidad orgánica que resguarda a los documentos, así como por el
responsable del trabajo de restauración realizando, de que la información contenida en los
mismos no fue alterada.
VIII. La unidad administrativa emisora de la información documental será la responsable
de la configuración de las características de la misma tales como: identificación del emisor,
fecha de emisión, lugar, valor, vigencia, tipo de documento, formato, soporte, reserva,
confidencialidad y de cualquier otra que pudiera requerirse, así como señalar la forma de
depuración.
IX. Todos los directores, jefes de departamento o funcionarios encargados de cualquier
dependencia del Gobierno Municipal tienen la responsabilidad y obligación de entregar
debidamente inventariada al Instituto Municipal de Documentación y en la fecha que le sea
asignada por el        IMDT, toda aquella información documental que previo análisis de la
misma tenga la condición de semiactiva y que pertenezca al período anual anterior, para
que esta sea integrada al Archivo de Concentración.
ARTÍCULO 38°.- La depuración o selección final de documentos se realizará
considerando la utilidad, importancia, valor y vigencia de los mismos.
Podrán ser destruidos por depuración o selección final por el Instituto Municipal de
Documentación de Torreón, aquellos documentos que la unidad orgánica de donde
proceden considere sin valor, así como aquellos que hayan cumplido 30 años de existencia
contados a partir de la fecha en que se produjeron y que de acuerdo con la Comisión
Dictaminadora no hayan satisfecho los requisitos para integrarse al archivo histórico. Al
acto de destrucción de documentos por selección final deberán asistir los responsables de la
unidad orgánica que lo haya generado o autorizar por oficio, así como un representante de
la Comisión Dictaminadora, quienes darán constancia por escrito del acto realizado.
ARTICULO 39°.- Los funcionarios de cada dependencia tendrán la obligación de remitir
al Instituto Municipal de Documentación la información documental que cubran las
características enumeradas en el Art. 36 fracc. VI. Al realizar la entrega, la unidad orgánica
que remite deberá incluir un inventario y un calendario de vigencia de los documentos
entregados; al término de este plazo de vigencia se resguardarán hasta cumplir el tiempo
que este Reglamento establece para su existencia y que será de 30 años en el Archivo de
Concentración o menos de acuerdo a su propia vigencia, concluido este período la
Comisión Dictaminadora determinará si se procede a su eliminación o por el contenido de
su información, valor y testimonio histórico, se transfiere al Archivo Histórico.
ARTICULO 40°.- Ningún documento podrá ser eliminado o destruido a criterio personal,
será la Comisión Dictaminadora en coordinación con la unidad orgánica que lo generó
quienes decidirán si procede o no la destrucción, así como el mecanismo aplicable para
ello.
ARTICULO 41°.- Los documentos del acervo municipal, podrán ser consultados de
acuerdo al Procedimiento de Acceso a la Información descrito en el Capítulo Sexto del
Reglamento de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Municipio de Torreón
o conforme a las siguientes reglas:
a).- Archivo de Trámite o Gestión.- Se considera Archivo de Trámite o Gestión aquellos
documentos que estén activos o tengan una antigüedad no mayor de cuatro años
conservándose en las entidades administrativas municipales que los generan bajo la
responsabilidad del titular de cada entidad. Estos serán para el uso exclusivo del Gobierno
Municipal, para sus fines naturales podrán ser consultados de acuerdo al Procedimiento de
Acceso a la Información descrito en el Capítulo Sexto del Reglamento de Transparencia y
Acceso a la Información Pública del Municipio de Torreón.
b).- Archivo de Concentración.- Se considera Archivo de Concentración la documentación
de las dependencias municipales que hayan sido entregadas al Instituto Municipal de
Documentación para su custodia y podrán ser consultadas de acuerdo a los siguientes
requisitos:
1.- Consulta Interna.- Podrán ser consultadas por las dependencias que las originaron,
previa autorización de la Dirección del Instituto Municipal de Documentación, a solicitud
por escrito del titular de la dependencias correspondiente o con autorización del Secretario
del R. Ayuntamiento en caso de que sea otra dependencia diferente a la que las originó.
2.- Consulta Externa.- El Director del Instituto Municipal de Documentación autorizará la
consulta previa solicitud a la Ventanilla Universal y según el Procedimiento de Acceso a la
Información descrito en el Capítulo Sexto del Reglamento de Transparencia y Acceso a la
Información Pública del Municipio de Torreón.
3.- Cumplidos los requisitos de los apartados 1 y 2 del inciso b, el Director del Instituto
Municipal de Documentación, si así lo juzga conveniente o a pedido de la Ventanilla
Universal, podrá autorizar y extender copia simple o certificada de dicha documentación.
c).- Archivo Histórico.- Se considera Archivo Histórico toda aquella documentación que
por tener una antigüedad mayor a 30 años haya pasado a esta unidad documental
conservando su valor histórico y podrá ser consultada por el público dentro del recinto del
Instituto y con las únicas limitaciones que se marquen para la mejor conservación de los
documentos. El Director del Instituto Municipal de Documentación podrá autorizar y
extender copia simple o certificada, si así lo juzga conveniente y dependiendo del estado
físico del documento, en los formatos y soportes que menos dañen al original.
d).- Bibliotecas.- Sus acervos se regirán por los reglamentos establecidos para las
Bibliotecas públicas.
e).- Acervos Documentales de Museos.- Son para uso exclusivo de exposición dentro de los
propios museos y solo se permitirá su reproducción con autorización del Instituto
Municipal de Documentación.
f).- Acervos en Nuevas Técnicas de Impresión.- Se regirán de acuerdo a los ordenamientos
de las unidades documentales a las que pertenezcan.
ARTICULO 42°.- La divulgación de los documentos de interés público serán
responsabilidad de las unidades documentales que los tengan bajo su custodia.
Para su divulgación, las publicaciones oficiales deberán reunir los requisitos que las
acrediten como tales, de acuerdo con las normas jurídicas y disposiciones administrativas
de la materia.
                            CAPITULO DECIMO PRIMERO
   OBLIGACIONES DE LOS FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS MUNICIPALES
ARTICULO 43°.- Todos los funcionarios y empleados de la Administración Municipal,
centralizada, desconcentrada y descentralizada, están obligados a cumplir fiel y cabalmente
las disposiciones de este Reglamento y Leyes aplicables.
                            CAPITULO DECIMO SEGUNDO
                        DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
ARTICULO 44°.- Incurrirán en actos violatorios a este Reglamento aquellos servidores
públicos que al separarse de su empleo, cargo o comisión, omitan intencionalmente la
entrega de algún documento por lo cual se les podrá requerir a efecto de que lo restituyan.
En caso de no hacerlo, se procederá de acuerdo a lo establecido en los ordenamientos
legales aplicables al caso.
ARTICULO 45°.- Los servidores públicos que manejen documentos y que por dolo o
negligencia les causen daño, los mutilen, destruyan o extravíen incurrirán en
responsabilidad administrativa de acuerdo con lo previsto en la Ley de Responsabilidades
de los servidores públicos del Estado y los Municipios.
ARTICULO 46°.- Las personas que intervengan en la restauración de documentos, sean
servidores públicos o particulares, que valiéndose de este actividad alteren la información
contenida en los mismos para su beneficio o perjuicio de un tercero, serán sancionados
conforme a las Leyes Penales vigentes en el Estado.
ARTICULO 47°.- Queda fuera del comercio y por ende prohibida la enajenación a
cualquier título de los documentos de interés público que obren en las unidades del Sistema
Municipal de Documentación. La violación a esta disposición se sancionará de acuerdo a
las normas aplicables.
ARTICULO 48°.- La eliminación de documentos de interés público se realizará con
estricto apego a lo establecido por el presente Reglamento y por la Ley Estatal. Quien
infrinja sus disposiciones estará atentando el patrimonio documental del Municipio y será
sancionado de acuerdo a la tipificación de la falta.
ARTICULO 49°.- Los servidores públicos que contravengan este Reglamento o la Ley
General de Documentación del Estado de Coahuila de Zaragoza, serán sancionados
conforme a la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos Estatales y Municipales
del Estado de Coahuila de Zaragoza.
ARTICULO 50°.- Los usuarios de documentos de interés público que marquen, mutilen,
destruyan, extravíen o sustraigan alguno de ellos, se harán acreedores a las sanciones que
marque la Ley General de Documentación del Estado de Coahuila de Zaragoza y serán
denunciados a las Autoridades competentes.
                                     TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las modificaciones al presente reglamento entrarán en vigor al día siguiente
de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Reglamento.
