

REGLAMENTO DE XHTOR RADIO TORREON

EL  C.  DOCTOR  SALVADOR  JALIFE  GARCIA,  PRESIDENTE  DEL  MUNICIPIO  DE  TORREÓN, COAH., A SUS HABITANTES SABED:



PRIMERO.- Que el R. Ayuntamiento del Municipio de Torreón, Coahuila, en la sesión ordinaria celebrada el 19 de Noviembre de 1996, aprobó el Reglamento de XHTOR Radio Torreón.

SEGUNDO.-  Que por lo expuesto y con fundamento  en el artículo 115 fracción II de Constitución de la República, artículo 131 fracciones X y XVI de la Constitución Política del Estado de Coahuila; y artículo 18, 33, 36 fracciones XII, XXV, XXXV, 88, 89, 91, 92 fracción y 93 y 97 del Código Municipal para el Estado de Coahuila; el R. Ayuntamiento decreta para su cumplimiento y observancia el siguiente:

REGLAMENTO DE XHTOR  RADIO TORREON

INDICE:

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS TITULO PRIMERO
1

DISPOSICIONES GENERALES
2


TITULO SEGUNDO
DE LAS FINALIDADES


2


TITULO TERCERO
DEL PATRIMONIO


3


TITULO CUARTO
DE LOS ORGANOS DE DIRECCIÓN, ADMINISTRACIÓN


Y CONTROL INTERNO Y EXTERNO
3

CAPITULO PRIMERO


DISPOSICIONES GENERALES
3

CAPITULO SEGUNDO


DEL CONSEJO TERCERO
3

CAPITULO TERCERO


DE LA DIRECCIÓN
4

CAPITULO CUARTO


DEL PATRONATO
4

CAPITULO QUINTO


DE LA VIGILANCIA INTERNA Y EXTERNA
6


TITULO QUINTO
DE LAS RELACIONES LABORALES



6


TITULO SEXTO
PROGRAMAS DE COLABORACIÓN



6

TITULO SEPTIMO
DE LOS RECURSOS



6

ARTICULOS TRANSITORIOS

6




EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:

PRIMERO.- El R. Ayuntamiento tiene la facultad y obligación de promover y fomentar las actividades educativas, científicas, tecnológicas culturales y recreativas.

SEGUNDO.- Conforme a los anterior una de la áreas más importantes de la Autoridad Municipal es la de difundir la cultura, en todos sus aspectos para el fortalecimiento de los valores humanos y la vida civil.

TERCERO.- Lo anterior motivó la constitución jurídica y la reglamentación de XHTOR RADIO TORREON, como estación cultural y organismo desconcentrado de la Administración Pública Municipal.





R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, 1993-1996

Presidente Municipal
Dr. Salvador Jalife García

Secretario
Lic. Jesús Ricardo Cisneros Hernández




Editor: Instituto Municipal de Documentación

Tiraje: 3,500 Ejemplares

Fecha de Publicación: Lunes 2 de Diciembre de 1996.





TITULO PRIMERO


DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1°.- Se crea con personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en la ciudad de TORREON, el cual en el curso de este reglamento se designará como RADIO TORREON.

ARTICULO 2°.- RADIO TORREON, se crea como entidad desconcentrada de la Administración  Pública  Municipal  en  atención  a la  especialidad  del  servicio  que  debe prestar a la Comunidad y considerando que sus funciones deben desempeñarse con un alto grado de conocimientos técnicos sobre el medio radiofónico, por lo cual se requiere que sus órganos de dirección y administración gocen de atribuciones suficientes para elaborar sus programas de trabajo y para las funciones que de los mismos se deriven.

ARTICULO 3°.- RADIO TORREON, es una estación de radio cultural que trasmite en la frecuencia  modulada  de  96.3  Mhz.,  ubicada  en  los  altos  del  Centro  Cultural  José  R. Mijares.

ARTICULO 4°. El R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, satisfacerá los requerimientos económicos de RADIO TORREON, de acuerdo al presupuesto anual se apruebe conforme a este Reglamento.

ARTICULO 5°.- La radio constituye una actividad de interés público y por los tanto, RADIO TORREON está bajo la protección y vigilancia del Estado para el debido cumplimiento de su función social. Todo los relativo a ella es de jurisdicción federal de acuerdo con el Título Segundo, Capitulo Unico, Artículo 8° de la Ley Federal de Radio y Televisión.

ARTICULO  6°.-  RADIO  TORREON,    tendrá  las  atribuciones  y  limitaciones  que  el permiso otorgado por la Secretaria de Comunicaciones y Transportes implica.

ARTICULO 7°.- El presente Reglamento es de órden público y tiene por objeto normar, regular y coordinar la administración y funcionamiento general de RADIO TORREÓN, de acuerdo con las disposiciones siguientes.

ARTICULO 8°.- Los no previsto en este Reglamento se resolverá aplicando de manera supletoria el Código Municipal del Estado Coahuila.



TITULO SEGUNDO DE LAS FINALIDADES
ARTICULO 9°.- RADIO TORREÓN, tiene como finalidades: I.         Transmitir temas culturales diversos:


II. Prestar el servicio social que contribuya al fortalecimiento de la integración nacional y al mejoramiento de las formas de convivencia humana, para cuyo efecto en el contenido de sus transmisiones procurará:

1. Afirmar el respeto a los principios de la moral social, la dignidad humana y los vínculos familiares:

2. Evitar influencias nocivas o perturbadoras al desarrollo armónico de la niñez y la juventud;

3. Contribuir a elevar el nivel cultural del pueblo y a conservar las características nacionales, las costumbres del país y sus tradiciones, su música, la propiedad del idioma y a exaltar los valores de la nacionalidad mexicana;

4.  Fortalecer  las  convicciones  democráticas,  la  unidad,  la  unidad  nacional  y cooperación internacionales;

5. Servir al R. Ayuntamiento de Torreón como un órgano de comunicación social, libre de todo proselitismo.

III.       Fomentar la educación;

IV.      Promover la participación ciudadana en los asuntos públicos de interés cultural y de solidaridad social;

V.        Transmitir programas de orientación social, cultural y cívica que contribuyan al bien común.

ARTICULO 10°.- RADIO TORREON. Bajo supervisión de la Secretaría de Gobernación, observará:

I. Que las transmisiones se mantengan dentro de los límites del respeto a la vida privada, a la dignidad personal y a la moral; que no ataquen los derechos de terceros, ni provoquen la comisión de algún delito o perturben el orden la paz públicos;

II. Que las transmisiones dirigidas a la población infantil propicien su desarrollo armónico, estimulen  la  creatividad  y solidaridad  humana,  procuren  la  compresión  de  los  valores nacionales y el conocimiento de la comunidad internacional. Deberán también promover el interés científico, artístico y social de los niños, al proporcionar diversión y coadyuvar a su proceso formativo.

ARTICULO  11°.-  RADIO  TORREON.-  con  fundamento  en  su  misión  cultural  y cumpliendo con las disposiciones de la Secretaría de Educación Pública, tiene las siguientes obligaciones:

I.         Fomentar la promoción y organización de la enseñanza;


II.        Promover la transmisión de programas de interés cultural y cívico;

III.      Promover el mejoramiento cultural y la propiedad del idioma nacional en sus transmisiones;

IV.      Elaborar y difundir programas de carácter educativo y recreativo para la población infantil;

V.        Proteger los derechos de autor;

VI.      Promover   la   expedición   de   certificados   de   aptitud   a   los   locutores   que permanentemente participen en las transmisiones regulares o a aquellos conductores que tengan una permanencia mayor a cinco meses.

ARTICULO 12°.- Par a obtener a realizar sus fines, RADIO  TORREÓN, podrá celebrar los  actos,  convenios  o  contratos  necesarios  con  las  dependencias  oficiales  federales, estatales o municipales y con particulares.

ARTICULO 13°.- Dado su carácter de radiodifusora cultural, RADIO  TORREÓN,  no podrá realizar actos, convenios o contratos de carácter comercial de venta de espacios de acuerdo a lo establecido en los Títulos Segundo, Tercero y Cuarto de la Ley de Radio y Televisión.

ARTICULO 14.- En relación a lo establecido anteriormente, RADIO  TORREÓN, podrá realizar actos, convenios o contratos con personas o Instituciones para recibir aportaciones orientadas  a incrementar  los  bienes  de  la  Estación,  el  intercambio  de  programación  o donativos de discografía para coadyuvar al mantenimiento actualizado de la misma.



TITULO TERCERO DEL PATRIMONIO
ARTICULO 15°.- Los bienes afectados al servicio y operación de RADIO  TORREÓN,
serán los siguientes:

I.          Todo el equipo de transmisión, mobiliario y los demás bienes y derechos que en la actualidad le pertenecen y que han sido asentados en los resguardos oficiales del R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila;

II.        Los  muebles  o  inmuebles  y  derechos  que  el  Municipio  de  Torreón.  Coahuila, destine  a los fines  de este  organismo  y que serán  asentados  en los  resguardos  del  R. Ayuntamiento; los bienes inmuebles se inscribirán en el Registro Público de la Propiedad a favor de Radio Torreón cuando se incorporen a su bienes;


III.       Las aportaciones o donaciones, monetarias o en especie, que reciba de particulares o de instituciones  públicas,  mismas que deberán  reportarse  a Tesorería  y Contraloría  del Municipio:

IV.      Los frutos que obtengan de sus propios bienes;

V.        Los muebles, inmuebles o derechos que adquiera con recursos propios;

VI.      Las aportaciones que el Patronato destine a los fines por el mismo determinados.



TITULO CUARTO

DE LOS ORGANOS  DE DIRECCION, ADMINISTRACION Y CONTROL INTERNO Y EXTERNO

CAPITULO PRIMERO DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO  16°.-  RADIO  TORREÓN,  contará  para  su  dirección,  administración  y vigilancia, con;

I.         Un Consejo Directivo; II.        Un Director General; III.       Un Patronato;
IV.      Bajo vigilancia del Contralor Municipal;

V.        Dos Auditores, interno y externo, que serán los de la Administración Municipal.



CAPITULO SEGUNDO DEL CONSEJO DIRECTIVO
ARTÍCULO 17°.-  El Consejo Directivo estará integrado por un Presidente, un Secretario y hasta Vocales, conforme a los siguientes:

I. Por el Presidente Municipal, quien lo presidirá con voto de calidad, y quien designará en caso de ausencias temporales a su suplente, mismo que tendrá voz y voto por no de calidad.

II. Por el Coordinador de la Comisión de Arte y Cultura del R. Ayuntamiento; III. Por el Director del Instituto Municipal de Cultura;




IV. Por el Director de RADIO TORREON, quien fungirá siempre como el Secretario del
Consejo;

V. Por el Presidente del Patronato de RADIO TORREON.

ARTICULO 18°.- Los representantes del Municipio que integren el Consejo Directivo, estarán en funciones durante el tiempo que duren en sus cargos, pero continuarán en el Consejo hasta en tanto se integren quienes deban substituirlos.

ARTICULO 19°.- Son derechos y obligaciones del Consejo Directivo:

I. Establecer las directrices generales para el adecuado funcionamiento de RADIO TORREON;

II. Aprobar  el plan operativo anual de RADIO TORREON;

III. Revisar  y aprobar los presupuestos anuales de ingresos y egresos; IV. Aprobar el resultado de la cuenta anual;
V. Cuidar que el contenido de la programación no se desvie de la misión original, para lo cual podrá someter a evaluación del pleno cambios y cancelaciones que no sean acordes a la misma;

VI.  Analizar  y  aprobar  las  propuestas  de  cambios  en  la  programación  en  general presentadas por la Dirección de RADIO TORREON;

VII.  Aprobar  y  expedir  el  Reglamento  Interior  de  trabajo  de  RADIO   TORREON.
Presentado por la Dirección General;

VIII.  Elegir  de  la  lista  de candidatos  propuesta  por  el Presidente  a  los  miembros  del Patronato, así como dar posesión de sus cargos a quienes hayan aceptado la invitación expresa del Presidente;

IX. En general, realizar todos aquellos actos y operaciones autorizados por la Ley y este Reglamento, así como aquellos que fuesen necesarios para la mejor administración y funcionamiento de RADIO TORREON.

ARTICULO 20°.- El Consejo Directivo se reunirá por lo menos una vez al mes, en un día fijo para celebrar  sesiones  ordinarias.  Se realizarán  las  sesiones  extraordinarias  que se requieran; en ambos casos, deberá convocarse a los integrantes por lo menos con cuatro días de anticipación.

ARTICULO 21°.- Los miembros del Consejo Directivo, con excepción del   Presidente
Municipal, no deberán faltar a las reuniones ordinarias ni extraordinarias sin previo aviso


dado  al  Secretario  del  Consejo.  Los  Consejeros  no  deben  enviar  representantes  a  las sesiones. Las faltas se sancionarán por el propio Consejo, quien resolverá lo conducente.

ARTICULO 22°.- El quórum para la validez de las sesiones se integrará con la mitad más uno de los Consejeros.

ARTICULO 23°.-  Las resoluciones  del Consejo  Directivo  se tomarán  por mayoría de votos de los miembros presentes. El Presidente ejercerá su voto de calidad sólo en caso de empate. Los Consejeros no deberán favorecer con su voto a la institución que representen, a familiares,  amigos  o  conocidos,  manteniendo  en  todo  momento  una  postura  objetiva orientada hacia la misión de RADIO TORREON.

ARTICULO 24°.- De cada sesión se levantará un acta en papel tipo protocolo de notario que  lleve  el  logotipo  de  RADIO  TORREON.  Una  vez  aprobadas  las  actas,  deberán foliarse mecánicamente para garantizar el consecutivo y encuadernarse anualmente. Cada acta deberá firmarse por el Presidente o el Secretario, anexándose como apéndices la convocatoria y la lista de asistencia correspondientes.

ARTICULO 25°.- El Presidente del Consejo Directivo, quien es el Presidente Municipio, tendrá los derechos y obligaciones siguientes:

I.         Convocar a los miembros del Consejo a las sesiones ordinarias y extraordinarias que se celebren;

II.        Presidir las sesiones y declarar resueltos los asuntos que en ella se traten; III.       Proponer la lista de candidatos para la constitución del Patronato;
III.       Designar al Director General de RADIO TORREON, de la terna presentada por el
Consejo Directivo.

V.        Autorizar con su firma las actas de cada sesión;

VI.      Las demás que le asignen las Leyes y otras disposiciones aplicables.



ARTICULO 26°.- El Secretario del Consejo Directivo tendrá los derechos y obligaciones siguientes:

I. Comunicar a los miembros del Consejo las convocatorias para las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre el mismo;

II. Tomar las votaciones de los miembros presentes en cada sesión; III. Autorizar con su firma las actas de cada sesión;


IV. Las demás facultades que este Reglamento, otras disposiciones o el Consejo Directivo le encomienden.



CAPITULO TERCERO DE LA DIRECCIÓN
ARTICULO 27°.- El Director de RADIO  TORREON, deberá ser un profesional titulado con experiencia en las áreas de comunicación masiva y administración, que será designado por el Presidente Municipal, que es a su vez Presidente del Consejo Directivo.

ARTICULO 28°.- El Director de RADIO TORREON tendrá los derechos y obligaciones siguientes:

I. Ejecutar los acuerdos del Consejo Directivo;

II. Representar legalmente a RADIO  TORREON, como mandatario ante toda la clase de autoridades incluyendo las labores, para lo cual contará con facultades para pleitos y cobranzas  y  actos  de  administración,  para  formular  querellas  y  denuncias  penales, articulares y absolver posiciones, promover y desistir de juicios de amparo, y conferir y revocar poderes especiales sin perder por ello su ejercicio; y las demás a que se refieren los artículos 2448 y 2481 del Código Civil para el Estado de Coahuila.
El Director de RADIO  TORREON, en todos los casos comprobará  su personalidad  y facultades con la siguiente documentación:

a)  Copia certificada de su nombramiento como Director General de R ADIO TORREON, otorgado por el Presidente Municipal de Torreón, Coahuila;
b)  Copia del presente Reglamento.

III.  Administrar   eficiente   y  sistemáticamente   los  recursos  humanos,   económicos   y materiales en general;

IV. Presentar para aprobación del Consejo Directivo, en el mes de Julio de cada año, el plan operativo, así como el de ingresos y egresos para que éstos últimos se integren en Agosto a los  presupuestos   generales  del  Municipio,  mismo  que  una  vez  aprobados  deberán presentarse al Patronato para que éste elabore su programa de trabajo y vigilancia;

V. Emitir  disposiciones  normativas,  circulares  y notificaciones  respeto  al personal  que trabaja  en  RADIO   TORREON,  con  el  objeto  de  eficientar  las  diversas  labores  a desempeñar;

VI. Nombrar y remover personal conforme a las disposiciones legales aplicables;

VII.  Vigilar  que  se  respete  la  programación  y  continuidad  acordes  con  la  misión establecida;


VIII. Dar seguimiento, asesoría y control a los programas tanto internos como externos;

IX. Proponer y decidir en conjunto con el Consejo Directivo, los programas de RADIO TORREON;

X. Desarrollar y mantener relaciones públicas con centros universitarios, culturales, instituciones, empresas y público en general;

XI.   Desarrollar   y   mantener   relación   estrecha   y   oportuna   con   la   Secretaría   de
Comunicaciones y Transportes, siguiendo lo estipulado en la Ley de Radio y Televisión;

XII.  Desarrollar  y  coordinar  los  actos,  convenios  y  contratos  que  se  establezcan  con RADIO  TORREON, así como verificar que los mismos se lleven a cabo en base a lo estipulado. A fin de unificar esfuerzos, la Dirección deberá trabajar estrechamente con el Patronato;

XIII. Proponer al Consejo Directivo las políticas para la adquisición, enajenación o ampliación del equipo de RADIO TORREON;

XIV. Disponer las investigaciones relacionadas con las posibles infracciones a este Reglamento  y  en  su  caso,  hacerlas  del  conocimiento  del  Consejo  Directivo  para  la aplicación de la sanción que proceda;

XV. Asistir a la juntas del Consejo Directivo presentado la información y documentación necesaria para la eficientización  de las mismas, así como a las juntas realizadas por el Patronato, a quien comunicará los acuerdos generales del primer organismo.

XVI.   Rendir   un   informe   semestral   al   Cabildo   sobre   las   actividades   de   RADIO TORREON,  incluyendo  sus  estados  financieros,  ya  que  la  cuenta  pública  municipal incluye a los organismos desconcentrados y descentralizados;
XVII. Las demás que conforme a las Leyes y disposiciones aplicables o por delegación del
Consejo Directivo, se le atribuyan.



CAPITULO CUARTO DEL PATRONATO
ARTICULO 29°.- RADIO  TORREON,  contará con un Patronato que será el órgano auxiliar para la preservación, fomento y vigilancia de sus y finalidades.

El patronato de RADIO  TORREON se regirá por lo previsto en el Reglamento  y sus directivos y miembros acreditarán su personalidad y facultades con el acta de sus nombramientos y con una copia de este reglamento.

ARTICULO 31°.- El patronato se integrará de la siguiente manera;


I. Por un Presidente; II. Por un Secretario; III. Por un Tesorero;
IV. Por hasta siete Vocales

V. Por el Director de RADIO TORREON.

ARTICULO 32°.-   El Patronato para su integración y funcionamiento se sujetará a las siguientes bases:

I. El Presidente del Consejo Directivo formulará la lista de los candidatos para constituir el Patronato, considerando a personas que hayan demostrado interés en participar en el desarrollo de la cultura;

II. El Patronato será instalado por el Consejo Directivo;

III. Una vez integrado el Patronato, el Director de Radio Torreón convocara a la primera reunión ordinaria, en el cual los miembros elegirán por mayoría de votos al Presidente, Secretario, Tesorero y Vocales del Patronato;

IV. Los integrantes  del Patronato serán miembros  del mismo  por tiempo indefinido,  y solamente dejarán de ser parte por renuncia o por faltas a este Reglamento en cuyo caso las sanciones se aplicarán por el Consejo Directivo; los miembros del Patronato que se separen de sus cargos, continuarán en funciones hasta que el substituto tome posesión;

V. El Presidente, el Secretario y el Tesorero durarán en sus cargos tres años naturales y podrán ser reelectos para un segundo período pero no para un tercero. Dejar de ser directivo no implica perder la calidad de miembro del patronato;

VI. Los cargos del Patronato son honoríficos y de aceptación voluntaria, mismos que una vez aceptados deberán ser desempeñados conforme a los previsto en este Reglamento y en Ley, y , por lo tanto quienes lo integren no percibirán retribución alguna;

VII. El Patronato sesionará bimestralmente de manera ordinaria y en forma extraordinaria cuando se considere necesario

VIII. El Patronato actuará válidamente con la mitad más uno de sus miembros y se tomarán las resoluciones por mayoría de votos de los presentes;

IX.  Los  miembros  del  Patronato  tienen  la  obligación  de  asistir  a  todas  las  reuniones ordinarias  y  extraordinarias  salvo  causa  de  fuerza  mayor  notificada  por  escrito  a  la Dirección con veinticuatro horas de anticipación, Tres faltas injustificadas significará que se renuncia al Patronato y se invitará a otra persona a participar;


X. De cada sesión se levantará una acta de papel tipo protocolo de notario que lleve el logotipo de RADIO TORREON. Una vez aprobadas las actas, deberán foliarse mecánicamente  para  garantizar  el  consecutivo  y  encuadernarse  anualmente.  Cada  acta deberá  ser  firmada  por  el  Presidente  y  el  Secretario  del  Patronato,  anexándose  como apéndices la convocatoria y la lista de asistencia correspondientes;
XI. El Director de R ADIO TORREON, concurrirá a las sesiones con voz pero sin voto; XII.  El  Patronato  podrá  requerir  la  presencia  de  cualquiera  de  otros  funcionarios  o
empleados de RADIO  TORREON a sus sesiones, a efecto de que rindan la información
que les sea solicitada.

ARTICULO 33°.- Son derechos y obligaciones del Patronato:

I. Incrementar, supervisar y mantener el patrimonio de RADIO TORREÓN;

II.  Apoyar  a  la  Dirección  en  la  elaboración  de  proyectos  y  programas  que  permitan incrementar los bienes de RADIO TORREON;

III. Supervisar la aplicación correcta de los recursos ordinarios y extraordinarios que por cualquier título obtenga el organismo;

IV. Revisar mensualmente los estados de ingresos y egresos, haciendo las observaciones que estime pertinentes, en base a los presupuestos previamente aprobados;

V.  Respaldar  la  proyección  de  RADIO   TORREON,  mas  allá  de  las  circunstancias políticas del momento;

VI. Vigilar la aplicación y el seguimiento del ideario de RADIO  TORREON y de este
Reglamento;

VII. Vigilar que la programación cumpla con la misión cultural y social establecida;

VIII.  Mantenerse  al  tanto  de  los  actos,  convenios  y  contratos  en  los  cuales  participe
RADIO TORREON;

IX. Los demás que este Reglamento y otras disposiciones legales le asignen;

ARTICULO  34°.-  El  Presidente  del  patronato  tendrá  los  derechos  y  obligaciones siguientes:

I. Convocar a las sesiones ordinarias y extraordinarias; II. Presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias;
III. Promover que el Patronato cumpla con las funciones establecidas en este Reglamento;


IV. Autorizar en conjunción con el Secretario del Patronato las actas que se levanten de las sesiones ordinarias y extraordinarias;

V. Hacer cumplir los acuerdos que se tomen en las sesiones ordinarias y extraordinarias;

VI: La falta temporal del Presidente del Patronato será suplida por el Secretario; y en esas ocasiones desempeñara el puesto de Secretario uno de los Vocales.

ARTICULO  35°.-  El  Secretario  del  Patronato  tendrá  los  derechos  y  obligaciones siguientes:

I. Formular de acuerdo con el Presidente del Patronato el orden del día de los asuntos que deban tratarse en las sesiones ordinarias y extraordinarias a celebrarse;

II. Levantar y autorizar con su firma las actas correspondientes a las sesiones ordinarias y extraordinarias del patronato;

III. Tener bajo su custodia los libros, documentos y el archivo del Patronato; IV. Suplir las faltas temporales del Presidente del Patronato;
V.  Circular  entre  todos  los  miembros  del  Patronato  y  a  la  Dirección  de  RADIO TORREON, las minutas de las reuniones ordinarias y extraordinarias para la ejecución de los acuerdos;

VI. Orientar, dirigir y vigilar el despacho de los asuntos del Patronato para que se cumplan los acuerdos respectivos.

ARTICULO 36°.- El Tesorero del Patronato tendrá los derechos y obligaciones siguientes: I. Llevar cuenta y razón de las aportaciones del Patronato a RADIO TORREON;
II. Preparar con los Auditores, Interno y externo, los informes de los resultados anuales de la operación general de la Estación que deban presentar al Patronato.

CAPITULO QUINTO

DE LA VIGILANCIA INTERNA  Y EXTERNA

ARTICULO 37°.- La vigilancia interna de RADIO TORREON, para verificar el cumplimiento de los presupuestos de ingresos y egresos y el correcto destino de sus bienes, estará a cargo del Patronato, quien tendrá la siguiente atribuciones:

I. Vigilar que la administración de los recursos se realice de acuerdo con lo que disponga en presente Reglamento, los programas y presupuestos aprobados;


II. Practicar las auditorias de los estados financieros y las de carácter administrativo  al término del ejercicio, o antes si así lo considera conveniente;
III. Practicar la supervisión técnica de las instalaciones y equipo de RADIO TORREON; IV. Rendir anualmente  al R. Ayuntamiento  un informe por escrito respeto a la verdad,
sificiencia  y responsabilidad  de la información  presentada por la Dirección de RADIO
TORREON;

V. Informar  al R. Ayuntamiento  de toda irregularidad  que a su juicio se presente  con relación a la situación de RADIO TORREON;

ARTICULO 38°.- La vigilancia externa estará a cargo de Contralor y auditores internos y externos Municipales.



TITULO QUINTO

DE LAS RELACIONES LABORALES



ARTICULO 39°.- Las relaciones de RADIO TORREON con sus trabajadores, se regirán por el Código Municipal para el Estado de Coahuila.

ARTICULO  40°.-  RADIO   TORREON,  a  través  de  la  Dirección,  desarrollará  el Reglamento Interno de trabajo, así como las Descripciones de Puestos pertinentes para el funcionamiento eficiente de la misma para ser sometidos a aprobación por del Consejo Directivo.

ARTICULO 41°.- Dado el carácter técnico y especializado de todo el personal de RADIO TORREON y la participación del mismo en el cuidado y conservación del material y en la obligación de supervisar y fiscalizar que sus fines de radiodifusora cultural se cumplan, todo el personal es de confianza.

ARTICULO 42°.- En base a sus funciones básicas y el horario de transmisión aprobado por la Secretaría de Comunicaciones y Transporte, RADIO TORREON deberá cumplir los requisitos conforme al perfil y descripción de puestos que se elabore.

ARTICULO 43°.- Todos los trabajadores quedan obligados a cumplir y observar el Reglamento  Interno  de  Trabajo,  la  normatividad  de  los  programas  y todos  los  planes operativos de RADIO TORREON.



TITULO SEXTO PROGRAMAS DE COLABORACIÓN


ARTICULO 44°.- Para cumplir con la misión cultural, social y de comunicación masiva, RADIO TORREON procurará dentro de sus posibilidades de tiempo y de recursos, proporcionar  espacios  a personas  o  instituciones  que ofrezcan  programas  estructurados hacia la misión de la estación, bajo las siguientes bases:

I. A las personas encargadas de estos espacios se les denominará colaboradores externos;

II. Los colaboradores externos nos son empleados de RADIO  TORREON, ya que por lo contrario, se les brinda sin costo un espacio radiofónico;

III. Los colaboradores externos deberán ajustarse a las indicaciones del Reglamento Interno y normatividad para conducción de programas, ya que de los contrario se perderá la oportunidad  de  continuar  con  el  espacio  asignado,  siendo  RADIO   TORREON   el propietario de los derechos del nombre y estructura del mismo;

IV.  En  el  caso  de  los  espacios  asignados  a  instituciones  educativas,  culturales  o empresariales, se solicitará a las misma una aportación monetaria o en especie acorde a las posibilidades de las mismas o las necesidades de la Estación, de manera tal que éstas se conviertan en promotores del desarrollo y mantenimiento de RADIO TORREON;

V. Los colaboradores podrán portar gáfete identificativo de RADIO  TORREON en caso de ser necesario para el desarrollo de sus actividades en beneficio del espacio asignado. En caso de un mal uso, el organismo está en pleno derecho de retirarlo y actuar conforme a derecho



TITULO SEPTIMO DE LOS RECURSOS
ARTICULO 45°.- En contra de los actos derivados de la aplicación de este Reglamento, procederán los recursos establecidos en el Código Municipal y los mismos deberán agotarse antes que ningún otro medio de defensa legal.



ARTICULOS TRANSITORIOS

ARTICULO 1°.- Los directivos del primer Consejo Directivo durarán en sus cargos hasta el de Diciembre de 1999.

ARTICULO 2°.- Este Reglamento entrará en vigor tres días después de su publicación en la Gaceta Municipal.
