      REGLAMENTO PARA LOS EXPENDIOS DE CARNES
             DE LA CIUDAD DE TORREÓN, COAHUILA.
                 PERÍODICO OFICIAL, Miércoles 3 de septiembre de 1941.
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Reglamento tiene por objeto señalar:
I.- Las horas de apertura y cierre de los Expendios de Carnes.
II.- Las distancias entre ellos.
III.- Las características que deben reunir los mismos.
IV.- Las formalidades que deben observarse para integrar la Comisión Técnica del
Comercio de Carnes.
V.- El procedimiento que debe seguirse para fijar los precios a las carnes.
VI.- La forma en que se designarán los Inspectores que vigilen el cumplimiento de este
Reglamento y,
VII.- Las sanciones que deberán imponerse a los infractores del mismo.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Los Expendios de Carnes abrirán su comercio al público de las
6 a las 20 horas diariamente.
ARTÍCULO TERECERO.- La distancia que debe haber entre un expendio de Carnes y
otro, será de 300 metros y guardarán una distancia de 400 (cuatrocientos) metros del
Mercado.
ARTÍCULO CUARTO.- Los Expendios de que trata este Reglamento deberán reunir las
siguientes características:
I.- Estar instalados en local que esté separado de otras actividades.
II.- Que las paredes estén pintadas al óleo, de color blanco, a una altura del piso, por lo
menos, de dos metros.
III.- Que el piso sea de mosaico o cemento.
IV.- Que las puertas tengan bisagras de doble acción y tela de alambre contra las moscas.
V.- Que tengan mostrador de cubierta de granito artificial o de mármol o de pizarra,
sostenido por columnas del mismo material o de fierro esmaltado de blanco o de madera
pintada al óleo de blanco, y que las perchas estén pintadas de la misma manera.
VI.- Que tengan un refrigerador en condiciones de servicio y con la capacidad requerida
para el expendio.
VII.- Que tengan vasijas de peltre o lámina galvanizada para la manteca.
VIII.- Que tengan un lavabo con los útiles de aseo necesarios.
IX.- Que estén dotados de báscula o básculas autorizadas por la Secretaría de la Economía
Nacional.
X.- Que tengan por lo menos un par de escupideras.
XI.- Que tengan cajas de lámina con tapa ajustada, necesarias para depositar el sebo, los
huesos y la basura.
ARTÍCULO QUINTO.- Con objeto de conocer y dictaminar sobre todos los asuntos del
ramo, se integrará una Comisión Técnico-Consultiva por un Representante del R.
Ayuntamiento, uno de los dueños de expendios, uno de los trabajadores del ramo de carnes,
uno de los introductores y uno de los consumidores; este organismo se renovará cada año.
ARTÍCULO SEXTO.- La Comisión de que habla el Artículo anterior, celebrará asambleas
ordinarias los MIÉRCOLES de cada semana, y extraordinarias cuando los asuntos del ramo
lo requieran, y tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Conocer y resolver sobre los problemas que se registraron en los expendios,
relacionados con la instalación, distancias, cambios, características y requisitos sanitarios
de los expendios.
II.- Dictaminar sobre el precio de carnes, de acuerdo con la Delegación del Comité Local
Consultivo de Artículos de consumo necesario.
III.- Dictaminar sobre las infracciones al Reglamento, para que la Presidencia Municipal
haga efectiovas las multas correspondientes.
IV.- Dictaminar sobre los cambios de ubicación de los expendios, teniendo como base las
siguientes causas: aumento excesivo de la renta; que el local no reúna la higiene y
salubridad requeridas; por fuerza mayor y por incosteabilidad. En los anteriores casos, el
cambio de local se llevará a cabo en un perímetro de 50 metros.
V.- Dictaminar sobre las solicitudes de apertura presentadas al C. Presidente Municipal y al
hacerlo, en forma favorable o negativa, tener en cuenta las distancias señaladas en el
Artículo Tercero y los requisitos fijados en el Artículo Cuarto de este Reglamento, y demás
que las condiciones sanitarias e higiénicas satisfagan a los Servicios Sanitarios Coordinados
en el Estado.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- La vigilancia para hacer cumplir el presente Reglamento estará
a cargo de inspectores designados por la Presidencia Municipal, a propuesta de la Comisión
Téncico-Consultiva. Tales empleados entregarán sus reportes a dicha Comisión y ella
producirá el dictamen correspondiente turnándolo a la Presidencia Municipal para su
ejecución.
ARTÍCULO OCTAVO.- Las infracciones a este Reglamento serán castigadas con multa
de $5.00 a $50.00.
ARTÍCULO NOVENO.- Este Reglamento será modificado cuando se compruebe la
necesidad de hacerlo y en ello intervendrán las partes interesadas a través de sus
representantes.
                                  TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- Los casos no previstos en el presente Reglamento, serán
resueltos por el C. Presidente Municipal, oyendo a los interesados mediante consulta previa
con la Comisión respectiva.
ARTÍCULO SEGUNDO.- El presente Reglamento entrará en vigor a partir de su
publicación en el Periódico Oficial del Estado.
D A D O en el Salón de Sesiones del Congreso del Estado, en la Ciudad de Saltillo, a los
veintiocho días del mes de agosto de mil novecientos cuarenta y uno.
