































REGLAMENTO DEL CONSEJO
PROMOTOR PARA EL DESARROLLO
DE LAS RESERVAS TERRITORIALES DE
TORREON
























Administración Pública del Ayuntamiento de Torreón, Coahuila. 2003-2005





















REGLAMENTO DEL CONSEJO
PROMOTOR PARA EL DESARROLLO
DE LAS RESERVAS TERRITORIALES
DE TORREON









APROBADO EN SESION DE CABILDO DEL 10 DE NOVIEMBRE DE
1999, Y PUBLICADO EN LA GACETA MUNICIPAL DEL DIA 19 DEL
MISMO MES Y AÑO







REFORMAS APROBADAS EN SESION DE CABILDO DEL 27 DE
ENERO DE 2000, Y PUBLICADAS EN LA GACF.T A MUNICIPAL DEL
DIA 31 DEL MISMO MES Y AÑO








Marzo de 2000

CAPÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. El presente Reglamento determina la
organización y funcionamiento del Consejo Promotor
para el Desarrollo de las Reservas Territoriales de
Torreón, al que se denominará, en lo sucesivo,
”Coproder”.

Articulo 2. El Coproder tiene por objeto:

I. Efectuar todas las acciones necesarias de desarrollo
urbano, encaminadas a planear, estudiar, analizar y
proponer nuevas áreas de reserva territorial de índole
social dentro del Municipio, tomando como referencia el
Plan Director de Desarrollo Urbano y las declaratorias
correspondientes, atendiendo al interés general.

II. Administrar las reservas territoriales que se
constituyan para tal fin en base a las siguientes
acciones:

a)	Efectuar los tramites necesarios para adquirir
bienes para el cumplimiento de sus fines, y
enajenar los mismos a los diversos promotores
públicos, incluyendo organismos nacionales de
vivienda, sociales y privados, teniendo a que quede
un remanente en su patrimonio.
b)	Vigilar y controlar el inventario de las reservas
territoriales.

III.Coadyuvar a la Administración Pública Municipal a
reducir y abatir la ocupación irregular de áreas y predios
mediante la oferta de tierra, atendiendo primordialmente
Las necesidades de los grupos menos favorecidos; y
asegurar el patrimonio familiar de los adquirientes de
inmuebles en las reservas territoriales, otorgando
cuando proceda, la escritura de los mismos, vigilando su
inscripción en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 3. Para el cumplimiento de su objeto, el
Coproder tiene las siguientes facultades:
I.-Ejercer las atribuciones de su competencia respecto a
los Planes y Programas de Desarrollo Urbano y nuevas
reservas, las declaratorias y sus resoluciones, única y
exclusivamente en materia de reservas territoriales.

II. Operar los sistemas técnicos que sean necesarios
para la realización de programas que permitan constituir
nuevas reservas, el control del suelo en las que ya lo
estén constituidas, así como operar la dotación eficiente
de la infraestructura y servicios de urbanización que
determine la ley, en virtud de lo cual, entre otras cosas
deberá:

a)	Atender las determinaciones de usos y destinos así
como las normas de aprovechamiento, en los
predios que conforman las reservas territoriales.
b)	Proceder a su clasificación en:
1.	Habitacionales
2.	De servicios
3.	Industriales
4.	Espacios abiertos
5.	Infraestructura
6.	Equipamiento
7.	Agropecuarios
8.	Patrimonio cultural y natural
9.	Los demás que se establezcan en los
programas, y que sean compatibles con los
anteriores.


c)	Atender la política de conservación y mejoramiento
señaladas en el Plan Director de Desarrollo Urbano
Municipal, considerando los espacios que sean
condicionados del equilibrio ecológico y los espacios
abiertos, en materia de reservas territoriales.

d)	Proceder a la delimitación, deslinde y subdivisión
de cada uno de los predios de las reservas territoriales
que le sean entregadas para su administración,
realizando las manifestaciones correspondientes a las
Oficinas del Catastro Estatal y Municipal para que se
proceda a su avalúo.

e)	Proponer la estructura vial, sistema de transporte y
redes de infraestructura determinados por los
Programas Parciales de Crecimiento.

f)	Determinar las superficies de terreno que de
acuerdo a las normas establecidas en los Programas
Parciales de Crecimiento se asignen a los diferentes
usos y destinos, solicitando a la Secretaría de Desarrollo
Social del Estado de Coahuila y a la Dirección General
de Desarrollo Urbano del Municipio de Torreón,
autoricen y vigilen la fusión, subdivisión o relotificación,
con base en los planos de urbanización, las medidas de
de lote tipo autorizada en la zona y el equilibrio de la
densidad de población, acorde a la reglamentación
especifica de cada uno de los predios.

g)	Promover la construcción de fraccionamientos.

III. Promover y gestionar la constitución de las reservas
territoriales municipales para desarrollo urbano y de
vivienda coadyuvando con las instancias
gubernamentales involucradas.

IV. Destinar al cumplimiento de su objeto los subsidios y
apoyos otorgados por los gobiernos federal, estatal o
municipal.

V. Notificar al Municipio cuando tengan conocimiento
sobre la venta que terceros pretendan sobre terrenos
comprendidos en las áreas de interés para construirlas
como reservas, a fin de que este ejerza el derecho de
preferencia si lo considera conveniente, en cuyo caso.
Coproder se convertirá en gestor o coadyuvante para tal
propósito.

VI. Ser órgano de consulta del R. Ayuntamiento para
emitir opinión en relación con las disposiciones y
acuerdos administrativos que tengan efecto en las
acciones de desarrollo urbano.
VII. Participar en los fideicomisos creados por las
Autoridades Gubernamentales, para transmitir el dominio
de los inmuebles adquiridos en las reservas territoriales
en los casos que proceda.

VIII. Operar los sistemas financieros que sean
necesarios para la realización de los programas y
proyectos de desarrollo aplicables a las áreas de
reserva.
IX. Denunciar ante las autoridades competentes toda
perturbación o invasión de bienes inmuebles del
Coproder y en general todos los hechos que impliquen
molestias o privaciones de posesión o propiedad de los
bienes del organismo.
X. Propiciar y convenir la participación social de los

REFORMADO por acuerdo de Cabildo publicado en
la Gaceta Municipal el 31 de enero de 2000.

sectores público y privado en la ejecución de los
programas del organismo.

Articulo 4. El Coproder cuenta con personalidad
Jurídica y patrimonio propio, el cual se integra por:

I.- Las donaciones, aportaciones o subsidios que le
destinen los gobiernos federal, estatal o municipal y, en
general, instituciones, empresas y particulares.

II.- Los créditos que obtengan para la realización de sus
fines.

III.- Los frutos de su propio patrimonio, el producto de los
inmuebles que enajenen y los remanentes que logre en
el desarrollo de sus obras y actividades, así como con
los intereses de los fondos disponibles que podrán
colocar, procurando las mejores condiciones de
rendimiento y liquidez, compatibles con la seguridad de
la inversión y los requerimientos de su actividad.

IV.- Los muebles e inmuebles y demás bienes que
adquiera o se le destine para el cumplimiento de sus
fines.

CAPITULO II
DE LA ORGANIZACIÓN DEL COPRODER

Articulo 5.- El Consejo Directivo de Coproder estará
integrado por 10 miembros que serán:

I.- Un Presidente, que será el Presidente Municipal.

II.-Ocho Consejeros, que serán El Regidor presidente de
la Comisión del Consejo Promotor para el Desarrollo de
las Reservas Territoriales de Torreón. El Director de
Finanzas del Municipio. El Contralor Municipal. El
Director de Desarrollo Urbano. Un representante del
Sector Popular.

- Un representante de la Cámara Mexicana de la
Industria de la Construcción con sede en esta Ciudad.

- Un representante de la Cámara de la Propiedad
Urbana.

- Un representante del Sector Financiero.

Los cuatro consejeros del Sector Social, serán
designados por el Ayuntamiento a propuesta del
Presidente Municipal, y los cuatro restantes son los
titulares de la Comisión y de las Dependencias
Municipales; todos duraran en su encargo el periodo de
la administración municipal en que sean designados,
salvo renuncia o que sean sustituidos de acuerdo a este
reglamento u otras leyes, o por causa justificada. De las
renuncias y sustituciones conocerá y resolverá el propio
Ayuntamiento.

Los cargos de Consejeros serán Honoríficos.

Los representantes de la Cámara Mexicana de la
Industria de la Construcción y de la Cámara de la
Propiedad Urbana, serán propuestos al Presidente
Municipal por las propias Cámaras, y también estas
propondrán al Alcalde las sustituciones que sean
procedentes.

Un Vicepresidente Ejecutivo que será designado o
removido por el Ayuntamiento a propuesta del
Presidente Municipal.

Articulo 6.- El Consejo Promotor para el Desarrollo de
las Reservas Territoriales de Torreón, contara con un
cuerpo operativo el cual contara de cuando menos un
Gerente Técnico, un Gerente Administrativo, un Gerente
Jurídico y la Comisión de Hacienda.

CAPITULO III
FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO

Articulo 7.- Todos los miembros del Consejo tendrán
voz y voto, el Presidente tiene voto de calidad, además
de su voto individual.

Articulo 8.- A los Consejeros del Sector Privado se les
podrán revocar sus cargos por la Cámara que
representen en cualquier tipo; en cuyo caso la Cámara
deberá proponer el sustituto al Presidente Municipal.

Articulo 9.- Uno de los Consejeros fingirá como
secretario, quien será renombrado y removido por el
Presidente del Consejo.

Articulo 10.- El Consejo celebrara sesiones ordinarias y
extraordinarias en el lugar que para el efecto se designe
en la convocatoria.

Articulo 11.- Las sesiones ordinarias del Consejo se
celebraran una vez al mes, y las extraordinarias, cuando
el caso lo amerite.

Articulo 12.- Las convocatorias deberán ir firmadas por
el Presidente del Consejo o secretario y contendrán la
fecha y hora prevista para la reunión el lugar de
celebración de esta y el orden del día, debiendo hacerse
llegar a los miembros de este Consejo cuando menos
tres días antes de la fecha señalada, en caso de
sesiones Ordinarias y en el caso de extraordinarias con
el tiempo que lo amerite.

Articulo 13.- Las sesiones ordinarias deberán
desarrollarse en el siguiente orden:

I.- Lista de presentes.

II.- Lectura y aprobación en su caso, del acta de la
sesión anterior.

III.- Discusión y resolución de los asuntos comprendidos
en el orden del día.

Articulo 14.- El quórum, necesario para la celebración
de las sesiones del Consejo se integrara con la
asistencia de la mitad mas uno de los miembros.

Articulo 15.- Cuando una sesión no pueda celebrarse
por falta de quórum, se señalara nuevo día y hora para
que la misma tenga verificativo. En esta segunda
convocatoria, la sesión se celebrara con los miembros
presentes.

Articulo 16.- Las resoluciones del Consejo serán
tomadas por mayoría. El Presidente tendrá voto de
calidad en caso de empate.

REFORMADOS por acuerdo de Cabildo publicado en
la Gaceta Municipal el 31 de enero de 2000


Articulo 17.- El consejo podrá invitar a representantes
de otras dependencias cantidades de la administración
pública federal, estatal y municipal, y de instituciones o
empresas de cualquier otra naturaleza, para que asistan
a determinadas sesiones con el carácter de invitados,
con voz pero sin voto.

Articulo 18.- El acta de cada sesión deberá ser
aprobada por el Consejo, y contendrá la firma del
Presidente y del Secretario, la lista de asistencia, el
orden del día, así como las resoluciones y acuerdos
tomados.

CAPITULO IV
DE LAS FACULTADES Y OBLIGACIONES DEL
CONSEJO, DEL PRESIDENTE Y DEL SECRETARIO

Articulo 19.- El consejo tendrá las siguientes facultades
y obligaciones:

I.- Proponer en congruencia con los planes y programas
municipales de desarrollo urbano y con los objetos del
Coproder, las políticas generales.

II.- Vigilar el cumplimiento y aplicación de las
disposiciones jurídicas que incidan en cada uno de los
objetos del Coproder.

III.- Establecer los lineamientos generales a los que
deberá someterse este organismo en lo relativo a su
patrimonio, finanzas, administración, organización y
funcionamiento.

IV.- Impulsar y autorizar los mecanismos de
colaboración interinstitucional en cuanto al suministro de
infraestructura y urbanización para los nuevos
funcionamientos.

V.- Conocer y aprobar, en su caso, el presupuesto anual
de egresos y la estimación de ingresos para el año
siguiente.

VI.- Verificar y asegurar que exista congruencia entre los
recursos financieros disponibles y los programas
autorizados, de manera que se garantice la
transparencia y debida aplicación de los primeros y la
ejecución de los segundos.

VII.- Fijar los lineamientos generales para la suscripción
de los convenios, contratos y demás actos jurídicos
necesarios para el cumplimiento de los objetivos del
organismo.

VIII.- Otorgar al Vicepresidente Ejecutivo o a personas
distintas a este, poderes generales y especiales para
pleitos y cobranza y actos de administración en todas las
facultades, aun las que requieran poder especial
conforme a la ley en los términos del Articulo 2554 del
Código Civil del Distrito Federal, y su correlativo, el
Articulo 2448 del Código Civil del Estado de Coahuila;
con la facultad además, para delegar sus facultades en
materia de actos de administración y pleitos de
cobranza, para desistirse de amparos y para formular
querella y acusaciones de carácter penal ,para articular y
absolver posiciones, así como para otorgar y suscribir
títulos de crédito. Este mandato podrá ejecutarse ante
particulares y ante toda clase de autoridades
administrativas o judiciales.

IX.- Analizar y aprobar, en su caso, el informe anual que
rinda el Vicepresidente Ejecutivo.

X.- Conocer y aprobar en su caso, las políticas de
ventas, de crédito y cobranza que proponga el
Vicepresidente Ejecutivo.

XI.- Rendir un informe trimestral al R. Ayuntamiento
sobre el estado de resultado, estado de origen y
aplicación de recursos en base a efectivo y el estado de
situación financiera a efecto de que se consigne en los
términos que marca la Ley, para dar cumplimiento a las
disposiciones de la Contaduría Mayor de Hacienda del II
Congreso del Estado.

XII.- Revocar sus actos y resoluciones en aquellos casos
en que sea procederá.

XIII.- Exigir al Vicepresidente Ejecutivo información
mensual que contenga por lo menos un estado de
situación financiera y un estado de resultados, así como
una conciliación de la existencia de reserva territoriales.

XIV.- Solicitar que se inserten en el orden del día de las
sesiones del Consejo los puntos que considere
pertinentes:

XV.- Convocar a sesión extraordinaria en caso de
omisión en el cumplimiento de sus funciones por parte
del Vicepresidente Ejecutivo y en cualquier otro caso
que lo juzguen conveniente.

XVI.- Aprobar las políticas de Administración, Finanzas,
organización y funciones de la Dependencia.

XVII.- Proponer al H. Cabildo del Ayuntamiento, la
adquisición y desarrollo de nuevas reservas territoriales.

XVIII.- Las demás que se señalen sus reglas de
organización y funcionamiento las cuales serán
aprobadas por el propio Consejo.

XIX.- Proponer al H. Cabildo del Ayuntamiento, la
autorización para la celebración de contratos con
particulares ya sea para adquirir o desarrollar reservas
territoriales del municipio.

XX.- En general, vigilar ilimitadamente y en cualquier
tiempo las operaciones de Coproder.

Articulo 20. El presidente del Consejo tendrá las
siguientes atribuciones:

I.- Representar legalmente al Coproder.

II.- Convocar y residir las sesione ordinarias y
extraordinarias del Consejo.

III.- Dar a conocer a los miembros del Consejo el orden
del día para cada sesión.

IV.- Autorizar con su firma las actas de las sesiones,
conjuntamente con el Secretario.

Articulo 21. El secretario tendrá las siguientes
funciones:

I.- Elaborar las actas de las sesiones del Consejo y
autorizar con su firma conjuntamente con el Presidente.

II.- Hacer llegar oportunamente a los miembros del
Consejo las convocatorias para las sesiones.








III.- Llevar el libro de actas del Consejo.

IV.- Elaborar y presentar al Presidente el proyecto de
orden del día para cada sesión.

V.- Las demás actividades que el Consejo le
encomiende.

CAPITULO V
DE LAS FACULTADES Y OBLIGACIONES DEL
VICEPRESIDENTE EJECUTIVO

Articulo 22. El Vicepresidente Ejecutivo del Coproder
tendrá las siguientes facultades y obligaciones.

I.- Cumplir y aplicar las disposiciones jurídicas que
incidan en cada uno de los objetivos del Coproder.

II.- Representar legalmente al Coproder en los términos
que establece el presente reglamento.

III.- Tener a su cargo el funcionamiento del Coproder a
través de la planeación, organización, dirección y
control, para la consecución de sus objetivos.

IV.- Ejecutar los programas de obra aprobado por el
Consejo en los predios destinados a la constitución de
las reservas territoriales.

V.- Elaborar los proyectos de manuales de organización
y operación del organismo.

VI.- Proponer modificaciones a este Reglamento.

VII.- Nombrar y remover al personal de Coproder.

VIII.-Recibir quejas y resolver lo conducente respecto a
la responsabilidad en que incurran los empleados del
Coproder, sin perjuicio de Ley de Responsabilidades de
los Servidores Públicos Estatales Municipales del Estado
de Coahuila de Zaragoza y el Código Penal vigente en el
Estado.

IX.- Elaborar el presupuesto anual de egresos y la
estimación de ingresos para el año siguiente.

X.- Proponer y hacer cumplir las políticas de venta de
crédito y cobranza, que el Consejo apruebe.

XI.- Efectuar y registrar todas las operaciones de venta
de áreas y lotes de las reservas territoriales.

XII.- Gestionar el otorgamiento de crédito a favor del
Coproder, previa autorización del R. Ayuntamiento.

XIII.- Proponer al Consejo los sistemas de contabilidad
que considere adecuados, a efecto de responder del
manejo financiero del Coproder, aplicar los que aquel
apruebe.

XIV.- Rendir al Consejo un informe mensual sobra las
actividades de Coproder en el ejercicio anterior,
incluyendo estados financieros y balances ordinarios y
extraordinarios.

CAPITULO VI
DE LA FUNCIONES DEL DEPARTAMENTO TECNICO

Articulo 23. El Gerente Técnico desarrollara las
siguientes funciones:

I.- Aplicar la normatividad de los programas parciales de
crecimiento de las áreas de reservas territoriales.

II.- Avalar los dictámenes técnicos y normativos
solicitados por el Vicepresidente Ejecutivo.

III.- Administrar el suministro de los materiales y el
equipo necesario para el desempeño de las actividades
en esta área.

IV.- Preparar concursos de estudio y proyectos
específicos de diseño urbano y de obra civil e
infraestructura.

V.- Supervisar la ejecución de las obras de
infraestructura y urbanización que se ejecuten en las
áreas de reserva territorial.

VI.- Controlar y dar mantenimiento técnico y
administrativo a los avances de obra.

VII.- Elaborar y/o supervisar la ejecución de los planes,
programas y proyectos urbanizar las áreas de reserva.

VIII.- Las demás que le sean encomendadas por el
Vicepresidente Ejecutivo.

CAPITULO VII
DE LAS FUNCIONES DEL GERENTE
ADMINISTRATIVO

Articulo 24. El Departamento Administrativo desarrollara
las siguientes funciones:

I.- Cobrar, recabar y concentrar en las sociedades
anónimas o nacionales de crédito que al efecto indique
el Vicepresidente Ejecutivo, todos aquellos documentos,
títulos de crédito Dinero en efectivo y en general, todos
los ingresos que por distintos conceptos perciba el
organismo por cuenta propia, salvo en el caso de los
productos de venta de terrenos, que deben ser
canalizados por conducto del fideicomiso respectivo.

II.- Coadyuvar con el Vicepresidente Ejecutivo en la
elaboración de los anteproyectos de programas y la
elaboración del presupuesto anual de egresos y de la
estimación de ingresos.

III.- Elaborar y contratar el inventario de los recursos
propios del Coproder.

IV.- Controlar el servicio de mantenimiento de los
vehículos , maquinaria, mobiliario y equipo que sean del
uso exclusivo del Coproder.

V.- Intervenir en la adquisición de bienes muebles e
inmuebles que necesite el Coproder, vigilando que
dichas operaciones se ajusten a las normas legales
respectivas.

VI.- Elaborar y administrar los estudios de flujo de fondos
derivados de las ventas de los terrenos, con relación a
los proyectos de reservas territoriales.

VII.- Elaborar proyecciones financieras de los programas
a corto y mediano plazo.

VIII.- Elaborar las declaraciones de impuestos por
distintos conceptos de acuerdo a la legislación fiscal
vigente.

IX.- Apoyar la realización de auditorias internas y
externas.

X.- Administrar las líneas de crédito y cuentas corrientes,
de acuerdo a los dispuesto por el Vicepresidente
Ejecutivo.

XI.- Controlar las operaciones de ventas efectuadas y
ejecutar las acciones de cobranza requeridas en apego
a las políticas de venta, crédito y cobranza autorizadas.

XII.- Administrar el suministro de materiales y equipo
necesario para el desempeño de las actividades de esta
área.

XIII.- Coordinar, vigilar y controlar el inventario de las
reservas territoriales.

XIV.- Las demás que le sean encomendadas por el
Vicepresidente Ejecutivo.
CAPITULO VIII
DE LAS FUNCIONES DEL GERENTE JURIDICO
Articulo 25. El Gerente Jurídico desarrollara las
siguientes funciones:

I.- Asesorar a todos los departamentos y vigilar que se
cumplan las disposiciones legales que se relacionan con
el objeto de Coproder.

II.- Elaborar y revisar todo tipo de contratos, convenios y
documentos	necesarios	para	desempeño	de	las
actividades del Coproder.

III.-	Efectuar	las	acciones	necesarias	para	la
recuperación	de	los	créditos	y	pasivos	a	favor	del
Coproder, tanto en la vía judicial como en la extrajudicial
así	como	vigilar	el	cumplimiento	de	los	derechos	y
obligaciones del organismo.

IV.- Llevar a cabo los tramites y procedimientos que
determine la ley para la incorporación del suelo a las
reservas territoriales del Municipio de Torreón.

V.- Ser gestor para el cumplimiento de los fines de los
fideicomisos en los que Coproder sea parte.

VI.-	Las	demás	que	le	sean	encomendadas	por	el
Vicepresidente Ejecutivo.
CAPITULO IX
DEL CUERPO CONSULTIVO DEL COPRODER
Articulo 26. El Consejo Consultivo del Coproder, tendrá
estrictamente el carácter de órgano de consulta, y estará
integrado a invitación del Presidente del Coproder, por
persona representativas de los sectores publico, privado,
social y popular de Torreón, teniendo los cargos carácter
honorario.

Articulo	27.	El	Cuerpo	Constara	del	Coproder	se
compondrá por los siguientes funcionarios:

PRESIDENTE: C.Presidente Municipal de Torreón,Coah.
VICEPRESIDENTE: C.Vicepresidente Ejecutivo Del
Coproder.
SECRETARIO:	Un	Representante	del	Gobierno	del
Estado de Coahuila.


Por parte del Gobierno Federal:

a).- El C. Delegado de la Secretaría de Desarrollo Social,
en el Estado de Coahuila.
b).- El	C.	Delegado	de	la Secretaria de	la	Reforma
Agraria en la Comarca Lagunera.

Por parte del Gobierno Municipal:

a).- El C. Director de Finanzas.
b).- El C. Director de Planificación, Urbanismo y Obras
Publicas.
c).-El C. Director Jurídico.
d).-El C. Regidor del R. Ayuntamiento designado para el
efecto.
e).-El C. Sindico del R. Ayuntamiento.

Por parte del Sector Privado:

a).- Un representante del sector comercio.
b).-	Un	representante	del	sector	de	la	industria	de
transformación.
c).- Un representante del sector de la propiedad urbana.
d).- Derogado
e).- Un representante del Sector Financiero.

Por parte del Sector Social:

a).- Un representante del Sector campesino.
b).- Un representante del Sector urbano.
c).- Un representante del sector popular.

Articulo 28. El Cuerpo Consultivo sesionara en forma
colegiada	cuando	menos	una	vez	al	año,	previa
convocatoria	que	le haga	el	Secretario	Ejecutivo	del
Coproder,	rindiendo	en	esa	ocasión	un	informe
pormenorizado de las actividades efectuadas y realizado
una amplia exposición del plan de trabajo para el año
por iniciar.

Articulo 29. Las sesiones se verificaran normalmente en
las oficinas del Coproder, salvo aquellas que por su
relevancia o carácter especial requieran de algún recinto
diferente,	lo	cual	se	señalara	en	su	caso	en	la
convocatoria que al efecto haga el Secretario Ejecutivo
del Coproder.

Para la integración del Quorum legal bastara con la
presencia	de la mitad mas uno del los miembros del
Cuerpo Consultivo en primera convocatoria. En segunda
convocatoria, las sesiones se efectuaran validamente
con los miembros presentes de la Sesión.

Las convocatorias se harán llegar a los integrantes del
Cuerpo Consultivo, con una antelación mínima de ocho
días naturales previos a la sesión, y contendrán el orden
del día.

Para la emisión de acuerdos validos deberá contarse
con el voto afirmativo de la mitad mas uno de los
miembros presentes y votantes.

Todos los miembros del Cuerpo Consultivo contaran con
derecho a voz y voto. En caso de empate en votaciones,
el Presidente tendrá voto de calidad.

Articulo 30. De acuerdo a las circunstancias el
Presidente o Vicepresidente de Coproder podrán
disponer que el Secretario convoque a sesión especial a
solo uno de los sectores representados siempre que la
naturaleza del asunto requiera asesoría especializada.












V.- ORGANIGRAMA 2000


CONSEJO DIRECTIVO


CONSEJO DIRECTIVO
Lic. Salomon Juan Marcos Issa
PRESIDENTE
















Ing. León Urow Novalsky
DIR. DE FINANZASCONSEJO DIRECTIVO
Sra. Celia Lozano Muñoz
REGIDORA PRESIDENTA
COMISION COPRODER
Arq. Raúl E. Pérez Cadena
VICEPRESIDENTE EJECUTIVO

C.P. Sergio Michel
Bañuelos
CONTALOR MPAL.
Ing.Gabriel Calvillo C.
DIR. DE DESARR.
URBANO

























Ing. Francisco Porragas
Del Barrio
RPTE. CAMARA DE LA
CONSTRUCCION


Lic. Miguel Urtiaga Tejada
RPTE. CAMARA DE LA
PROPIEDAD URBANA

C.P. Jesús Campos
Villegas
RPTE. SECTOR
FINANCIERO



Sr. Manuel Valle Lucero
RPTE. SECTOR POPULAR

































CUERPO CONSULTIVO










CUERPO OPERATIVO


GERENTE TECNICO	ADMINISTRATIVOGERENTE
C.P. Josefina Olivas Ugarte


COMISION DE REGIDORES

Sra. Celia Lozano Muñoz
Sra. Josefina Galarza Frausto
M.V.Z. Arturo Gamboa Chacón
Lic. Pedro Almaraz Aguilar
Lic. Luis Alberto Mendoza B.
C.P. María Eugenia Cazares M.
Sr. Felipe Carmona Veyna
Sr. Marco Antonio Mora Várela











































GERENTE JURIDICO
Lic. Ricardo Zuñiga Mejía
















SECRETARIO EJECUTIVO
Arq, Sixto Martínez Pérez























IV.- ESTRUCTURA OPERATIVA DEL COPRODER 1999






CUERPO
CONSULTIV


GERENCIA
TECNICA
PRESIDENTE


VICEPRESIDENTE
EJECUTIVO











COMISION DE


O















HACIENDA




SECRETARIA



























GERENCIA
ADMINISTRATIVA

RECEPCIONISTA





SECRETARIO
EJECUTIVO

















SECRETARIA


























CONTROL DE
SUELO


























AREA
JURIDICA

CONTADOR
GENERAL
































PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA
SUPERVISION
DE OBRA


TOPOGRAFIA



TECNICO
ANALISTA


AUXILIARES





PROYECTOS
URBANOS
NUEVAS
RESERVA

TECNICO
ANALISTA




































TESORERI
A


CARTERA




















TECNICO
ANALISTA
TECNICO
ANALISTA

TECNICO
ANALISTA






































































AUXILIAR








AUXILIAR








































INTENDENCIA











































This document was created with Win2PDF available at http://www.daneprairie.com.
The unregistered version of Win2PDF is for evaluation or non-commercial use only.
