









REGLAMENTO DE DESARROLLO SUSTENTABLE Y
PROTECCIÓN AL AMBIENTE DEL MUNICIPIO DE
TORREÓN, COAHUILA

Aprobado en la quincuagésimo segunda sesión ordinaria celebrada el 24 de diciembre de
2004


Título Primero
Disposiciones generales


Capítulo I
Generalidades

Artículo 1°. Las disposiciones que contiene este Reglamento son de orden público e
interés social, así como de observancia general y regirán en el Municipio de Torreón del
Estado de Coahuila de Zaragoza, teniendo por objeto reglamentar las atribuciones del
Municipio en materia ecológica y de protección del medio ambiente, así como regular los
impactos	al	medio	ambiente derivado de obras	y actividades llevadas a cabo	en el
Municipio.

Artículo 2°. Para efectos de este Reglamento, serán aplicables las definiciones
establecidas en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y sus
Reglamentos; las establecidas en la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente del Estado de Coahuila; las establecidas en la Ley para la Prevención y Gestión
Integral de los Residuos; las establecidas en la Ley de Aguas Nacionales y su Reglamento;
las establecidas en la Ley de Agua Potable, Drenaje y Alcantarillado en los Municipios del
Estado de Coahuila; las establecidas	en	las Normas Oficiales	Mexicanas en materia
ambiental; asimismo, serán aplicables las definiciones establecidas en las leyes estatales y
reglamentos municipales relacionadas con las materias que regula este Reglamento.

Las definiciones establecidas en los instrumentos jurídicos a que se refiere el
párrafo	que	antecede,	se	aplicarán	salvo	en	los	casos	en	que	este	Reglamento
específicamente otorgue a algún término una connotación distinta, o del contexto del propio
Reglamento se infiera dicha connotación distinta.

Artículo 3°. Son de aplicación supletoria a este Reglamento las disposiciones
legales aplicables en materia ambiental, contenidos en reglamentos, leyes u ordenamientos
referentes a las materias reguladas en este Reglamento.

Artículo 4°. El Municipio, además de ejercer las facultades que le corresponden
conforme a la legislación aplicable o por virtud de este Reglamento, podrá intervenir en las
materias reservadas a la Federación o al Estado mediante la celebración de acuerdos de
coordinación	con	las	Dependencias	Federales	y	Estatales	competentes,	previo	al
cumplimiento de las formalidades legales que en cada caso proceda. Asimismo, conforme










lo dispone el artículo 4 del Código Municipal para el Estado de Coahuila de Zaragoza, el
Municipio tiene garantizado el derecho de intervenir en todos los asuntos que afecten
directamente el ámbito de sus intereses colectivos, derecho que en materia ambiental será
ejercido por el Municipio en los términos del artículo 10 y demás disposiciones aplicables
del presente Reglamento.


Capítulo II
Ámbito de competencias

Artículo 5°. En los términos dispuestos por este capítulo, la aplicación del presente
Reglamento es competencia de:

I. El R. Ayuntamiento Municipal;
II. El Presidente Municipal;
III. La Dirección General del Medio Ambiente;
IV. El Tribunal de Justicia Municipal;
V. La Tesorería Municipal;
VI. Las demás autoridades a las que este Reglamento específicamente les confiera
alguna responsabilidad en las materias que regula.

Artículo 6°. Son facultades del Municipio:

I. Celebrar a través del Presidente Municipal y previa autorización del Cabildo, todo
tipo de contratos, convenios o acuerdos con las dependencias y organismos públicos del
gobierno federal o estatal, así como con instituciones, organizaciones o empresas públicas o
privadas, en las materias objeto del presente Reglamento;
II. Otorgar las autorizaciones, concesiones, licencias y permisos previstos en este
Reglamento;
III. Tomar acciones respecto a los asuntos que dada su urgencia no admitan demora,
en virtud de una emergencia ecológica o contingencias ambientales o ante la posibilidad de
presentarse tales situaciones;
IV. Promover la participación social en las diversas acciones tendientes a preservar
y en su caso restaurar el medio ambiente municipal;
V. Promover la participación de los organismos no gubernamentales, asociaciones,
sociedades científicas o culturales, regionales y nacionales y, de la sociedad en general para
la búsqueda de alternativas de solución a la problemática ambiental;
VI.	Promover	ante	las	autoridades	federales	y	estatales	correspondientes,	la
descentralización de recursos financieros a fin de aplicarlos en programas en materia
ambiental;
VII. Establecer dentro de la esfera de competencia del Municipio, las medidas
necesarias para garantizar a la población el derecho de disfrutar de un ambiente adecuado
para el desarrollo de la persona en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución General
de la República y la Constitución Política del Estado de Coahuila;
VIII. Promover el reconocimiento a los esfuerzos más destacados de la sociedad en
materia ambiental;










IX. Propiciar el fortalecimiento de la conciencia ecológica de la población a través
de los medios masivos de comunicación y con eventos populares educativos, asimismo
promoviendo	la incorporación	de	contenidos	ecológicos	ambientales,	en	los	diversos
niveles de educación, especialmente en nivel básico, así como en la formación cultural de la
niñez y la juventud;
X. Crear el Consejo Consultivo para el Desarrollo Sustentable, con la participación
de la ciudadanía como órgano de asesoría y opinión de la Dirección General del Medio
Ambiente;
XI. Formular, conducir, evaluar y aplicar la política ambiental municipal;
XII. Llevar a cabo acciones para la preservación y restauración del equilibrio
ecológico	y la protección	al	ambiente en	bienes	y zonas	de jurisdicción	municipal,
incluyendo en las materias expresamente atribuidas a la Federación o al Estado, cuando
fundamentada y motivadamente sea procedente en los términos del presente Reglamento;
XIII. Aplicar las disposiciones jurídicas en materia de prevención y control de la
contaminación atmosférica generada por fuentes fijas que funcionen como establecimientos
mercantiles o de servicios, así como de emisiones de contaminantes a la atmósfera,
provenientes de fuentes móviles que transiten por el Municipio;
XIV. Aplicar las disposiciones jurídicas relativas a la prevención y control de los
efectos sobre el ambiente ocasionados por la generación, transporte, almacenamiento,
manejo, tratamiento y disposición final de los residuos sólidos urbanos, así como sancionar
la disposición de residuos y materiales en sitios no autorizados;
XV. Vigilar las condiciones ambientales en que operen los sitios autorizados para la
disposición final de residuos sólidos urbanos generados en el Municipio;
XVI.	Otorgar	su	anuencia	para	el	establecimiento	de	sitios	destinados	a	la
disposición	final	de	residuos,	sin	perjuicio	de	otras	autorizaciones	y	permisos	que
correspondan a los gobiernos federal o estatal;
XVII. Crear, previa aprobación del Cabildo, reservas ecológicas dentro del territorio
municipal, y administrar las mismas en los términos del presente Reglamento;
XVIII. Promover dentro de sus respectivas jurisdicciones, el establecimiento de
museos, zonas de demostración, zoológicos, jardines botánicos y otras instalaciones o
exhibiciones similares;
XIX. Aplicar las disposiciones jurídicas relativas a la prevención y control de la
contaminación	por	ruido,	vibraciones,	energía	térmica,	lumínica,	radiaciones
electromagnéticas, olores perjudiciales y contaminación visual para el equilibrio ecológico
y protección al ambiente, así como las provenientes del resultado de la quema a cielo
abierto de cualquier tipo de material o residuo;
XX. Sancionar a quienes descarguen aguas residuales en lugares distintos al sistema
de drenaje, excepto cuando se trate de descargas que cuenten con el permiso de las
autoridades competentes;
XXI. Promover, ante el Ejecutivo del Estado, la declaración de áreas naturales
protegidas de jurisdicción estatal, en relación con ecosistemas, sitios o bienes ubicados
dentro de su circunscripción territorial;
XXII. Formular y expedir en coordinación con otras áreas de la administración
municipal	competentes,	programas	de	ordenamiento	ecológico	local,	así	como	del
ordenamiento ecológico del territorio;
XXIII. Preservar y restaurar el equilibrio ecológico y la protección al ambiente en
los	centros	de población, en	relación	con	los	efectos	derivados	en	los	servicios	de










alcantarillado,	limpia,	mercados,	centrales	de	abastos,	panteones,	rastros,	tránsito	y
transportes locales;
XXIV. Sancionar en el ámbito de su competencia, la realización de actividades
ruidosas, en establecimientos públicos o privados, o en unidades móviles, que rebasen los
límites permitidos por las disposiciones jurídicas aplicables;
XXV. Coordinar el desarrollo de sus actividades con las de otros municipios de la
entidad, o de otras entidades para la atención de los asuntos que afecten el equilibrio
ecológico en sus circunscripciones territoriales;
XXVI.	Participar en	la	prevención	y control	de emergencias	y	contingencias
ambientales que pudieren presentarse en la municipalidad, atendiendo a las políticas y
programas de protección civil que al efecto se establezcan por las autoridades competentes;
XXVII. Vigilar en la esfera de sus respectivas competencias, el cumplimiento de las
Normas Oficiales Mexicanas expedidas por la Federación;
XXVIII. Formular y conducir la política municipal de información y difusión en
materia ambiental;
XXIX. Difundir en el ámbito de su competencia, proyectos de educación ambiental
y de conservación y desarrollo ecológicos, a fin de fomentar una cultura ecológica;
XXX. Participar emitiendo sus opiniones, en su caso, en la evaluación del impacto
ambiental de obras o actividades de competencia estatal o federal, cuando las mismas se
realicen en el ámbito de sus circunscripciones territoriales;
XXXI. En los términos que disponga este Reglamento, llevar a cabo la evaluación
de impacto ambiental de obras o actividades que no sean competencia del Estado o de la
Federación;
XXXII. Otorgar licencia de funcionamiento ambiental para los establecimientos que
la requieran conforme al presente Reglamento;
XXXIII. Establecer y aplicar las medidas correctivas e imponer las sanciones
correspondientes por infracciones a la Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección
al Ambiente, a este Reglamento y demás disposiciones jurídicas en materia ambiental en el
ámbito competencia del Municipio;
XXXIV. Ejercer las demás facultades y atribuciones que en materia ambiental le
correspondan al Municipio en virtud del presente Reglamento, o demás disposiciones
jurídicas federales, estatales o municipales.

Artículo 7°. Son atribuciones de la Dirección General del Medio Ambiente:

I. Ejercer bajo el mando y supervisión del Presidente Municipal, las facultades que
este Reglamento le confiere al Municipio conforme al artículo anterior, salvo aquellas que
por disposición expresa deban ser ejercidas directamente por el Presidente Municipal o por
una dependencia municipal distinta a la Dirección General del Medio Ambiente;
II.	Proponer	al	Ayuntamiento	la	expedición	de	los	reglamentos	referentes	al
equilibrio ecológico y la protección al ambiente;
III. Promover la creación de un sistema municipal de atención a las denuncias
populares sobre el equilibrio ecológico o daños al ambiente;
IV. Promover la coordinación y concertación con los sectores público, social y
privado,	para	incorporar	la	participación	ciudadana	en	los	programas	ecológicos	del
Municipio;










V. Proponer ante las instancias competentes mecanismos de vigilancia para evitar el
comercio y tráfico ilegal de especies de flora y fauna silvestres;
VI.	Cooperar	con	las	autoridades	federales	y	estatales,	en	la	vigilancia	y
cumplimiento de las normas para la prevención y control de la contaminación del aire, agua
y suelo;
VII. Supervisar y en su caso aplicar el cumplimiento de los programas y acciones
que en materia ecológica apruebe el Ayuntamiento;
VIII. En coordinación las instancias municipales competentes, promover acciones
en materia de imagen urbana, limpieza, usos de suelo, uso del agua y descarga de aguas
residuales;
IX. Administrar el vivero municipal;
X. Implementar y aplicar el programa de verificación vehicular;
XI. Operar y administrar la red municipal de monitoreo de la calidad del aire;
XII. Promover programas de reforestación y forestación del Municipio, con especial
énfasis a las especies propias de la región;
XIII. Participar con la representación del Municipio y del Presidente Municipal, en
consejos, comités, grupos de trabajo, convenciones, congresos o cualquier otro foro a que
se convoque al Municipio respecto de un tema, asunto o problemática que afecte el medio
ambiente municipal o que sea de interés del Municipio;
XIV.	Las	demás	facultades	que	le	confieran	el	presente	Reglamento	u	otras
disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 8°. Son atribuciones de la Tesorería Municipal, ejecutar las sanciones y
percibir los ingresos que se generen por la aplicación de las facultades que el presente
Reglamento confiere al Municipio y a la Dirección General del Medio Ambiente.

Artículo 9°. El Tribunal de Justicia Municipal tendrá las facultades y atribuciones
que le confiere el Reglamento de Justicia Municipal, con las salvedades que en su caso
establezca el presente Reglamento.

Artículo 10. A efecto de garantizar el derecho del Municipio de intervenir en todos
los asuntos que afecten el ámbito de sus intereses colectivos, el Municipio, a través del
Presidente Municipal o de la Dirección General del Medio Ambiente, podrá intervenir en
asuntos de competencia federal o estatal que tengan o pudieran tener impactos sobre el
medio ambiente del Municipio, bajo las siguientes bases:

a.	El Municipio, podrá llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto o
problemática específica, independientemente de las investigaciones que lleven a cabo otras
autoridades federales o estatales, o bien, en coordinación con dichas autoridades;
b.	De manera enunciativa, las investigaciones a que se refiere el inciso inmediato
anterior	podrán	incluir	la	realización	de	visitas	de	inspección	a	centros	de	trabajo,
establecimientos	o	instalaciones	industriales,	comerciales	o	de	servicios,
independientemente del giro o actividad que en los mismos se lleven a cabo, así como en
sitios y lugares públicos; tomar muestras de suelo, agua, emisiones al aire, productos,
residuos, u otras que consideren pertinentes;
c.	Ante un problema o suceso específico, el Municipio podrá tomar las medidas
precautorias	de	carácter	provisional	que	de	manera	fundada	y	motivada	considere










pertinentes a fin de corregir o evitar un riesgo, emergencia o incidente que pudiera poner el
riesgo la seguridad, la salud pública o al medio ambiente o ante la inminencia de un
desastre. Dichas medidas se adoptarán conforme a lo dispuesto por el presente Reglamento;
d.	Cuando las investigaciones que con base en el presente artículo lleve a cabo el
Municipio, se refieran a actividades o sitios que de conformidad con la legislación aplicable
sean	competencia	federal	o	estatal,	el	Municipio	podrá	poner	a	disposición	de	las
autoridades competentes las conclusiones de sus investigaciones, incluyendo informar
respecto a las medidas precautorias que se hayan adoptado conforme al inciso anterior;
e.	El Municipio podrá solicitar a las autoridades federales o estatales competentes
la información y documentación respecto a un asunto o problemática que conforme a la
legislación aplicable sea competencia de dichas autoridades;
f.	El	Municipio	podrá	suspender	temporalmente	la	realización	de	obras	o
actividades de competencia federal o estatal, cuando no cuenten con los permisos, licencia
u	autorizaciones	necesarias	de	la	autoridad	competente,	notificando	de	ello	a	las
autoridades competentes de la Federación o el Estado, según corresponda. La suspensión
durará hasta en tanto la autoridad competente informe al Municipio haber tomado las
previsiones necesarias para evitar impactos ambientales negativos, y en su caso, remediar
los ya causados.


Título II
Política ambiental municipal

Capítulo I
Principios

Artículo 11. Para la formulación y conducción de la política ambiental municipal, y
demás	instrumentos	previstos	en	este	Reglamento,	en	materia	de	preservación	y
restauración del equilibrio ecológico y protección al ambiente, el Municipio observará los
siguientes principios:

I.	La	política	ambiental	del	Municipio	debe	estar	encaminada	al	desarrollo
sustentable,	entendiendo	por	tal	la	satisfacción	de	las	necesidades	presentes,	sin
comprometer	la	capacidad	de	las	generaciones	futuras	de	satisfacer	sus	propias
necesidades;
II. Los ecosistemas son patrimonio común de la sociedad;
III. Los ecosistemas y sus elementos deben ser aprovechados de manera que se
asegure una productividad óptima y sostenida, compatible con su equilibrio e integridad;
IV.	Los	particulares	deben	asumir	la	responsabilidad	de	coadyuvar	a	la
conservación de la integridad de los ecosistemas y la calidad de vida, principiando por su
entorno inmediato;
V.	La	responsabilidad	respecto	al	equilibrio	ecológico,	comprende	tanto	las
condiciones	presentes	como	las	que	determinarán	la	calidad	de	vida	de	las	futuras
generaciones;
VI. La prevención de las causas que generen los desequilibrios ecológicos, es el
medio más eficaz para evitarlos;










VII. El aprovechamiento de los recursos naturales renovables, debe realizarse de
manera que se asegure el mantenimiento de su diversidad y renovabilidad;
VIII. Los recursos naturales no renovables deben utilizarse racionalmente, evitando
la generación de efectos ecológicos adversos;
IX. La coordinación entre los distintos niveles de gobierno y la concertación con la
sociedad, son indispensables para la eficacia de las acciones ecológicas;
X.	La política ambiental	debe	fomentar en	todo momento la transparencia	y
veracidad en el manejo de la información ambiental;
XI. El propósito de la concertación de acciones ecológicas es reorientar la relación
entre la sociedad y la naturaleza. Los sujetos principales de la concertación ecológica son,
tanto los grupos y organizaciones sociales, como los individuos;
XII. Se consideran los	criterios de conservación	y restauración del	equilibrio
ecológico para regular, promover, restringir, prohibir, orientar y, en general, inducir las
acciones de los particulares, y
XIII. Las autoridades municipales, en los términos de este Reglamento, tomarán las
medidas necesarias para garantizar a las personas el derecho a disfrutar de un ambiente
sano.

Artículo 12. Aunado a los principios que establece el artículo inmediato anterior, la
política ambiental del Municipio promoverá la participación de los tres niveles de gobierno,
así como de la sociedad en general, tendientes a incorporar en la medida de lo posible los
siguientes principios en la política ambiental del Municipio:

I. El principio de que el que contamina paga;
II. Fomentar el cálculo y conocimiento de los costos ambientales del desarrollo,
buscando que dichos costos no se socialicen;
III.	La	aplicación	del	principio	de	responsabilidad	común	pero	diferenciada,
reconociendo que si bien, un medio ambiente sano es responsabilidad de toda la sociedad,
los diversos grupos que componen la sociedad contribuyen de manera distinta al deterioro
ambiental;
IV. El reconocimiento de que dentro de una sociedad, los niveles de pobreza tienen
relación directa con los niveles de deterioro ambiental, por lo que el desarrollo económico
es un factor indispensable para la consecución del desarrollo sustentable;
V. Fomentar políticas que tiendan a reconocer y otorgar un valor económico a los
servicios que presta el medio ambiente, como puede ser su capacidad de revertir de forma
natural	determinados	niveles	de	impactos	ambientales	ocasionados	por	actividades
humanas;
VI. Implementar mecanismos para reconocer y definir el ámbito de aplicación del
principio de compensación como un factor de la política ambiental, en los casos en que los
impactos	ambientales	generados	por	determinada	obra	o	actividad	no	puedan	ser
prevenidos, mitigados o remediados, o bien, cuando no sea posible desde el punto de vista
económico o tecnológico reducir impactos ambientales específicos;
VII. Fomentar el uso de instrumentos e incentivos económicos para el mejoramiento
de las condiciones ambientales y el desarrollo sustentable;
VIII.	Fomentar	el	uso	de	la	tecnología	como	un	instrumento	del	desarrollo
sustentable.










Artículo 13. La política ambiental municipal deberá quedar plasmada en el Plan
Municipal de Desarrollo, el Plan de Desarrollo Urbano, los planes parciales de desarrollo
para áreas o zonas específicas, independientemente de que la Dirección General del Medio
Ambiente pueda plasmar dicha política ambiental en un documento específico.


Capítulo II
De los instrumentos de la política ambiental municipal


Sección I
De la planeación y los instrumentos económicos y de mercado

Artículo 14. Para efectos del presente Reglamento, se entiende por planeación
ecológica,	las	acciones	sistematizadas	que	fijan	prioridades	para	elegir	alternativas,
establecer	objetivos	y	metas	que	permitan	controlar	y	evaluar	los	procedimientos
encaminados	al	conocimiento,	conservación,	protección,	restauración,	preservación	y
regeneración del ambiente. La planeación ecológica es un instrumento de la política
ambiental municipal.

Artículo 15. En la planeación ecológica del Municipio, se deben considerar los
siguientes elementos:

I. El ordenamiento ecológico, entendiéndose éste, como el proceso mediante el cual
se obtendrá el diagnóstico y pronóstico de la problemática ambiental del Municipio,
además del potencial ecológico y de desarrollo, y
II. El impacto ambiental, enfocado a evitar la realización de obras o actividades
públicas o privadas que puedan causar desequilibrios ecológicos o rebasar los límites y
condiciones señalados en las Normas Oficiales Mexicanas y en la legislación ambiental.

Artículo 16. El Ayuntamiento, en el ámbito de su competencia o en coordinación
con las autoridades estatales y federales, diseñará, desarrollará y aplicará instrumentos
económicos que incentiven el cumplimiento de los objetivos de la política ambiental,
mediante los cuales se buscará:

I. Promover un cambio en la conducta de las personas que realicen actividades
agropecuarias, industriales, comerciales y de servicios, de tal manera que la satisfacción de
los intereses particulares sea compatible con la de los intereses colectivos de protección
ambiental y de desarrollo sustentable;
II. Fomentar la incorporación a los sistemas económicos de información confiable y
suficiente sobre las consecuencias, beneficios y costos ambientales de los procesos de
desarrollo;
III.	Promover	incentivos	para	quien	realice	acciones	para	la	protección,
preservación o restauración del equilibrio ecológico.

Artículo 17. Se consideran instrumentos económicos los mecanismos normativos y
administrativos, de carácter fiscal, financiero o de mercado,	mediante	los cuales	las










personas	asumen	los	beneficios	y	costos	ambientales	que	generan	sus	actividades
económicas, conduciéndolas a realizar acciones que favorezcan el ambiente.

Se considera instrumentos económicos de carácter fiscal, los gravámenes, beneficios
y estímulos fiscales que se expidan de acuerdo a las leyes fiscales respectivas, y que tengan
por finalidad incentivar el cumplimiento de los objetivos de la política ambiental. En
ningún caso, estos instrumentos se establecerán con fines exclusivamente recaudatorios.

Son	instrumentos	financieros	los	créditos,	las	fianzas,	los	seguros	de
responsabilidad civil, los fondos y los fideicomisos, cuando sus objetivos estén dirigidos,
en	primer	término,	a	la	preservación,	protección,	restauración	o	aprovechamiento
sustentable de los recursos naturales y ambiente, así como el financiamiento de programas,
proyectos,	estudios	e	investigación	científica	y	tecnológica	para	la	preservación	del
equilibrio ecológico y protección al ambiente, principalmente aquella relacionada con la
solución de problemas ambientales prioritarios para el Municipio.

Son instrumentos de mercado las concesiones, autorizaciones, licencias y permisos
que corresponden a volúmenes preestablecidos de emisiones de contaminantes en el aire,
agua o suelo, o bien, que establecen los límites de aprovechamiento de recursos naturales o
de construcción en áreas naturales protegidas o en zonas cuya preservación y protección se
considera relevante desde el punto de vista ambiental.

Las prerrogativas derivadas de los instrumentos económicos o de mercado serán
transferibles, no gravables y quedarán sujetos al interés público y al aprovechamiento
sustentable de los recursos naturales.

Artículo 18. Se consideran prioritarias, para el efecto del otorgamiento de los
beneficios y estímulos fiscales que se establezcan conforme a las leyes fiscales respectivas,
las actividades relacionadas con:

I.	La	investigación,	incorporación	o	utilización	de	mecanismos,	equipos	y
tecnologías que tengan por objeto conocer, evitar, reducir y controlar la contaminación o
deterioro ambiental, así como el uso sustentable de los recursos naturales y la energía;
II. La investigación e incorporación de sistemas de ahorro de energía y utilización
de fuentes de energía menos contaminantes;
III. El ahorro y aprovechamiento sustentable y la prevención y contaminación del
agua;
IV. La ubicación de instalaciones agropecuarias, industriales, comerciales y de
servicios en áreas ambientales adecuadas;
V. El establecimiento, aprovechamiento y vigilancia, de áreas naturales sometidas a
las categorías especiales de protección a las que se refiere este Reglamento;
VI.	La	adquisición,	instalación	y operación	de equipos	para la	prevención	y
disminución de las emisiones contaminantes a la atmósfera, así como cualquier otra
actividad que tienda a mejorar la calidad del aire;
VII. La prevención y disminución de los residuos sólidos municipales, así como el
fomento de la recuperación, reutilización, reciclaje y disposición final de los mismos,
siempre y cuando se prevenga y disminuya la contaminación ambiental, y










VIII.	En	general,	aquellas	actividades	relacionadas	con	la	preservación	y
restauración del equilibrio ecológico y la protección al ambiente.


Sección II
Del ordenamiento

Artículo 19. Para la formulación de los programas de Ordenamiento Ecológico del
Municipio se tomará en cuenta lo dispuesto en este Reglamento, el Plan Municipal de
Desarrollo, el Plan de Desarrollo Urbano del Municipio, y demás disposiciones aplicables.
La elaboración de programas de ordenamiento ecológico corresponde a la Dirección
General del Urbanismo en coordinación con la Dirección General del Medio Ambiente y
con otras dependencias municipales competentes; asimismo, el Municipio deberá promover
la participación de los gobiernos estatal y federal, de grupos y organizaciones sociales y
empresariales, instituciones académicas y de investigación, y demás personas interesadas,
de conformidad con las disposiciones previstas en este Reglamento, así como en otras que
resulten aplicables.

Artículo 20. Para la ordenación ecológica se considerarán los siguientes criterios:

I.	La	naturaleza	y	características	de	cada	ecosistema	en	la	zonificación	del
Municipio;
II. La vocación de cada distrito urbano en función de sus recursos naturales la
distribución de la población y las actividades económicas predominantes;
III. Los desequilibrios existentes en los ecosistemas, por efecto de los asentamientos
humanos, de las actividades económicas o de otras actividades humanas o fenómenos
naturales;
IV.	El	equilibrio	que	debe	existir	entre	los	asentamientos	humanos	y	sus
condiciones ambientales, y
V. El impacto ambiental de nuevos asentamientos humanos, obras públicas, civiles
y demás actividades que se desarrollan dentro del territorio municipal.

Artículo	21.	Los	programas	de	ordenamiento	ecológico	tendrán	por	objeto
cumplimentar la política ambiental con el propósito de proteger, preservar, restaurar y
aprovechar de manera sustentable los recursos naturales considerando la regulación de la
actividad productiva y de los asentamientos humanos.

Artículo 22. Los programas de ordenamiento ecológico que al efecto elabore el
Municipio, deberán ser considerados en la programación, planeación y ejecución de obras
públicas	o	privadas	que	impliquen	aprovechamiento	de	recursos	naturales,	en	el
establecimiento de asentamientos humanos o modificación de los ya existentes, en el
establecimiento de actividades industriales, comerciales o de servicios, usos de suelo o
cambios a los usos de suelo autorizados.

Artículo 23. Las actividades y servicios que originen emanaciones, emisiones,
descargas o depósitos que causen o puedan causar desequilibrios ecológicos o producir
daños al ambiente, o afectar los recursos naturales, la salud, el bienestar de la población, los










bienes propiedad del gobierno municipal o de los particulares, deberán observar los límites
y	procedimientos	que	se	fijen	en	este	Reglamento	y	en	las	disposiciones	jurídicas
aplicables.


Capítulo III
Evaluación del impacto ambiental

Artículo 24. La evaluación del impacto ambiental, es el procedimiento a través del
cual	la	autoridad	federal,	estatal	o	municipal,	según	el	ámbito	de	sus	respectivas
competencias,	establece	las	condiciones	a	que	se	sujetará	la	realización	de	obras	y
actividades que puedan causar desequilibrio ecológico o rebasar los límites y condiciones
establecidos	en	las	disposiciones	aplicables	para proteger el	ambiente	y preservar	y
restaurar los ecosistemas, a fin de evitar, reducir, mitigar o compensar sus efectos negativos
sobre el ambiente. La evaluación del impacto ambiental se lleva a cabo a través de la
presentación, evaluación y dictamen por parte de la instancia competente, de un manifiesto
de impacto ambiental previo al inicio de las obras o actividades.

El Municipio tendrá el derecho de conocer, y si lo considera pertinente, de emitir su
dictamen u opinión respecto a obras o actividades de competencia estatal o federal que se
pretendan llevar a cabo en el territorio del Municipio, para lo cual coordinará con las
autoridades	correspondientes	los	mecanismos	y	formalidades	a	que	estará	sujeta	su
participación en el procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

El	Municipio	podrá	celebrar	acuerdos	de	coordinación	con	el	Estado	o	la
Federación, a efecto de que se transfieran facultades al Municipio para recibir, evaluar,
dictaminar o emitir resoluciones en materia de impacto ambiental para determinadas obras
o actividades.

Artículo 25. Requerirán autorización en materia de impacto ambiental por parte de
la Dirección General del Medio Ambiente:

I. El aprovechamiento de minerales o sustancias no reservadas a la Federación en
los términos del presente Reglamento;
II. Las obras o actividades que previo acuerdo de coordinación con la Federación o
el Estado, se hayan transferido al Municipio la facultad de recibir, evaluar y dictaminar
respecto a su impacto ambiental;
III. Las demás obras o actividades que no sean de competencia federal o estatal, que
conforme a este Reglamento deban presentar un estudio de impacto ambiental ante el
Municipio.

Para	obtener	la	autorización	en	materia	de	impacto	ambiental	para	obras	o
actividades de competencia municipal, se deberá presentar ante la Dirección General del
Medio	Ambiente	un	manifiesto	de	impacto	ambiental.	Las	obras	o	actividades	que
requieren autorización en materia de impacto ambiental por parte del Municipio, no podrán
iniciarse hasta en tanto se emita la autorización correspondiente. El Municipio a través de la
Dirección General del Medio Ambiente elaborará y pondrá a disposición de los interesados










el contenido de la Manifestación de Impacto Ambiental para obras o actividades de
competencia municipal.

Para los efectos de las obras o actividades a que se refiere el la fracción II de este
artículo, la tramitación de la autorización se llevará a cabo conforme lo disponga el
convenio o acuerdo de transferencia de facultades. En el caso de las obras y actividades de
las fracciones I y III de este mismo artículo, se sujetarán a las siguientes bases:
I. Una vez presentada la manifestación de impacto ambiental, la Dirección General
del Medio Ambiente tendrá un plazo de 10 días hábiles para solicitar información adicional,
la cual deberá entregarse dentro del plazo de 30 días hábiles, en caso contrario, la solicitud
se tendrá por no presentada;
II. Una vez completa la información, la Dirección General del Medio Ambiente
contará con un plazo máximo de 45 días hábiles para emitir su dictamen, el cual puede
autorizar la obra o actividad, imponiendo en su caso, las condicionantes que considere
necesarias para evitar, prevenir, mitigar o compensar daños al medio ambiente, o bien,
negar la autorización cuando la obra o actividad no reúna las condiciones necesarias para
evitar, prevenir, mitigar o compensar los daños al medio ambiente que pudieran causarse de
autorizarse la obra o actividad, o bien, cuando exista falsedad en la información presentada
por el promovente.

Artículo 26. El Municipio podrá suspender temporalmente la realización de obras o
actividades de competencia federal o estatal, cuando no cuenten con la autorización en
materia de impacto ambiental de la autoridad competente, notificando de ello a la Secretaría
del Medio Ambiente y Recursos Naturales o al Instituto Coahuilense de Ecología, según
corresponda. La suspensión durará hasta en tanto la autoridad competente informe al
Municipio	haber	tomado	las	previsiones	necesarias	para	evitar	impactos	ambientales
negativos, y en su caso, remediar los ya causados.


Título III
Recursos naturales


Capítulo I
De las áreas naturales protegidas


Sección I
Disposiciones generales

Artículo	27.	El	Municipio,	previa	autorización	del	Cabildo,	podrá	crear	y
administrar áreas naturales protegidas en el territorio del Municipio. Las áreas naturales
protegidas que conforme al presente capítulo establezca el Municipio, se denominarán
zonas de preservación ecológica o reservas ecológicas.

Artículo 28. Para el establecimiento de áreas naturales protegidas, el Municipio
considerará las zonas del territorio municipal y aquellas sobre las que el mismo ejerza










jurisdicción, en las que los ambientes originales no han sido significativamente alterados
por la actividad del ser humano, o que requieren ser preservadas y restauradas. Una vez
establecida el área natural protegida, quedará sujeta al régimen previsto en este Reglamento
y en los demás ordenamientos aplicables.

Las áreas naturales protegidas establecidas por el Municipio, podrán comprender, de
manera total o parcial, predios sujetos a cualquier régimen de propiedad. Los propietarios,
poseedores o titulares de derechos sobre tierras y aguas comprendidos dentro de áreas
naturales protegidas municipales, deberán sujetarse a las modalidades que de conformidad
con el presente Reglamento, establezcan los decretos por los que se constituyan dichas
áreas, el reglamento específico para la administración y manejo del área natural protegida,
así como a las demás previsiones contenidas en el programa de manejo y en los programas
de ordenamiento ecológico que correspondan.

Artículo 29. El establecimiento de áreas naturales protegidas en el territorio del
Municipio deberá tener por objeto:

I.	Preservar	los	ambientes	naturales	representativos	de	las	diferentes	regiones
biogeográficas y ecológicas y de los ecosistema mas frágiles, para asegurar el equilibrio y
la continuidad de los procesos evolutivos-ecológicos;
II. Salvaguardar la diversidad genética de las especies silvestres de las que depende
la	continuidad	evolutiva;	así	como	asegurar	la	preservación	y	el	aprovechamiento
sustentable de la biodiversidad del territorio municipal, en particular preservar las especies
que están en peligro de extinción, las amenazadas, las endémicas, las raras y las que se
encuentran sujetas a protección especial;
III. Asegurar el aprovechamiento sustentable de los ecosistemas y sus elementos;
IV. Proporcionar un campo adecuado para la investigación científica, el estudio y el
monitoreo de los ecosistemas y su equilibrio, así como para la educación ambiental;
V. Generar, rescatar y divulgar conocimientos, prácticas y tecnologías, tradicionales
o nuevas que permitan la preservación y el aprovechamiento sustentable de la biodiversidad
del Territorio municipal;
VI.	Proteger	poblados,	vías	de	comunicación,	instalaciones	industriales	y
aprovechamientos agrícolas, mediante zonas forestales en montañas donde se originen
torrentes; el ciclo hidrológico en cuencas, así como las demás que tiendan a la protección
de elementos circundantes con los que se relacione ecológicamente el área, y
VII.	Proteger	los	entornos	naturales	de	zonas,	monumentos	y	vestigios
arqueológicos, históricos y artísticos, así como zonas turísticas y otras áreas de importancia
para la recreación, la cultura e identidad municipal.

Artículo 30. En el establecimiento, administración y manejo de las áreas naturales
de competencia municipal, las autoridades municipales promoverán la participación de los
habitantes de la zona y de los propietarios o poseedores de tierras y aguas dentro de los
límites de las áreas naturales protegidas o adyacentes a la misma; de igual manera,
promoverá la participación de los gobiernos federal y estatal y de otras organizaciones
sociales, públicas y privadas, con objeto de propiciar el desarrollo integral de la comunidad
y asegurar la protección y preservación de los ecosistemas y su biodiversidad. Para tal










efecto, el Municipio podrá suscribir con los interesados los convenios de concertación o
acuerdos de coordinación que correspondan.

Artículo	31.	Las	autoridades	municipales	podrán	promover	ante	el	Gobierno
Federal o Estatal, el reconocimiento de las áreas naturales protegidas que conforme a este
Reglamento se establezcan, con el propósito de compatibilizar los regímenes de protección
correspondiente. Para tales efectos, deberán celebrarse convenios de colaboración que
establecerán las bases para la participación de los diferentes niveles de gobierno en la
consecución de los objetivos del área natural protegida.

Artículo 32. El aprovechamiento sustentable de la vida silvestre dentro de las áreas
naturales protegidas de competencia municipal, podrá llevarse a cabo siempre y cuando se
garantice su reproducción controlada o se mantengan o incrementen las poblaciones de las
especies	aprovechadas	y	el	hábitat	del	que	dependen;	y se	sustenten	en	los	planes
correspondientes autorizados por la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales
del Gobierno Federal, o ante cualquier otra autoridad que resulte competente, conforme a
las disposiciones legales aplicables.

En el otorgamiento o expedición de permisos, licencias, concesiones, o en general
de autorizaciones a que se sujetaren la exploración, explotación o aprovechamiento de
recursos en áreas naturales protegidas, se observarán las disposiciones de la Ley General
del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre,
de la Ley Forestal, de este Reglamento, de las demás disposiciones jurídicas aplicables y lo
que al respecto establezcan las declaratorias correspondientes, los programas de manejo y
los reglamentos específicos de las áreas naturales protegidas municipales.

Los interesados deberán demostrar ante la autoridad competente, su capacidad
técnica y económica para llevar a cabo la exploración, explotación o aprovechamiento de
que se trate, sin causar deterioro al equilibrio ecológico.

Artículo	33.	La	autoridad	municipal	coordinará	con	la	Secretaría	del	Medio
Ambiente y Recursos Naturales, y en su caso con el gobierno estatal, los mecanismos para
que el Municipio tenga conocimiento, y si lo considera pertinente emita su dictamen u
opinión, respecto de toda solicitud para la realización de obras o actividades dentro de las
áreas naturales protegidas municipales, cuando de conformidad con la legislación aplicable
las pretendidas obras o actividades requieran autorización de dichas instancias de gobierno.

Asimismo,	los	municipios	tomando	como	base	los	estudios	técnicos	y
socioeconómicos practicados, podrán solicitar a la autoridad competente la cancelación o
revocación del permiso, licencia, concesión o autorización correspondiente, cuando la
exploración,	explotación	o	aprovechamiento	de	recursos	ocasione	o	pueda	ocasionar
deterioro al equilibrio ecológico.

En todo caso, el Municipio velará y realizará las acciones necesarias tendientes a
que las autoridades federales y estatales, tomen en consideración lo dispuesto en este
Reglamento, en los planes de manejo y reglamentos específicos de las áreas naturales










protegidas municipales, para la emisión de autorizaciones y permisos de obras y actividades
dentro de las áreas naturales protegidas municipales.


Sección II
Zonas y subzonas de las áreas naturales protegidas municipales

Artículo 34. En las áreas naturales protegidas de jurisdicción municipal se realizará
una subdivisión que permita identificar y delimitar las porciones del territorio que la
conforman, acorde con sus elementos biológicos, físicos y socioeconómicos, los cuales
constituyen un esquema integral y dinámico.

De conformidad con lo dispuesto por el párrafo anterior, en las áreas naturales
protegidas	podrán	establecerse	una	o	mas	zonas	núcleo	y	una	o	más	zonas	de
amortiguamiento, según sea el caso, las cuales a su vez podrán estar conformadas por
distintas subzonas, de acuerdo a la categoría de manejo que les asigne. La delimitación
territorial de las actividades en las áreas naturales protegidas, se llevará a cabo en función
de las zonas y subzonas en que se divida el área.

Artículo 35. Las zonas núcleo tendrán como principal objetivo la preservación de
los ecosistemas a mediano y largo plazo, y que podrán estar conformadas por las siguientes
subzonas:

a). De Protección. Aquellas superficies dentro del área natural protegida, que han
sufrido muy poca alteración, así como ecosistemas relevantes o frágiles y fenómenos
naturales, que requieren de un cuidado especial para asegurar su conservación a largo
plazo, y
b). De Uso Restringido. Aquellas superficies en buen estado de conservación donde
se busca mantener las condiciones actuales de los ecosistemas, e incluso a mejorarlas en los
sitios que así se requieran, y en las que se podrán realizar excepcionalmente actividades de
aprovechamiento que no modifiquen los ecosistemas y que se encuentren sujetas a estrictas
medidas de control.

Artículo	36.	En	las	zonas	núcleo	de	las	áreas	naturales	protegidas	quedará
expresamente prohibido:

I. Verter o descargar contaminantes en el suelo, subsuelo y cualquier clase de cauce,
vaso o acuífero, así como desarrollar cualquier actividad contaminante;
II. Interrumpir, rellenar, desecar o desviar los flujos hidráulicos;
III. Realizar actividades cinegéticas o de explotación y aprovechamiento de especies
de flora y fauna silvestres, y
IV. Ejecutar acciones	que contravengan lo dispuesto por este Reglamento, la
declaratoria respectiva y demás disposiciones que de ellas deriven

Artículo 37. Las zonas de amortiguamiento, tendrán como función orientar a que
las actividades de aprovechamiento, que ahí se realicen, se conduzcan hacia el desarrollo










sustentable, contribuyendo de esta manera a la conservación de los ecosistemas a largo
plazo y podrá estar integrada por las siguientes subzonas:

a). De Uso Tradicional: Aquellas superficies en donde los recursos naturales han
sido	aprovechados	de	manera	tradicional	y	continua,	sin	ocasionar	alteraciones
significativas en el ecosistema. Están relacionados particularmente con la satisfacción de
las necesidades socioeconómicas y culturales de los habitantes del área protegida;
b).	De	Aprovechamiento	Sustentable	de	los	Recursos	Naturales:	Aquellas
superficies en las que los recursos naturales o las actividades productivas que se llevan a
cabo, no se limitan a la satisfacción de las necesidades elementales de los habitantes de la
zona, o bien, cuando son susceptibles de ser aprovechados para su comercialización;
c). De Aprovechamiento Especial: Aquellas superficies generalmente de extensión
reducida, con presencia de recursos naturales que son esenciales para el desarrollo social, y
que deberán ser explotadas sin deteriorar el ecosistema, modificar el paisaje de forma
sustancial, ni causar impactos ambientales irreversibles en los elementos naturales que
conforman;
d). De Uso Público: Aquellas superficies que presenten atractivos naturales para la
realización de actividades de recreación y esparcimiento, en donde es posible mantener
concentraciones de visitantes, en los límites que se determinen en la capacidad de carga de
los ecosistemas;
e). De Asentamientos Humanos: En aquellas superficies donde se han llevado a
cabo una modificación sustancial o desaparición de los ecosistemas originales, debido al
desarrollo de los asentamientos humanos, previos a la declaración del área protegida;
f). De Recuperación: Aquellas superficies en las que los recursos naturales han
resultado severamente alterados o modificados,	y que serán objeto de programas de
recuperación y rehabilitación. Las subzonas de recuperación tendrán carácter provisional y
deberán ser monitoreadas y evaluadas periódicamente para detectar los cambios que se
presenten.	Una	vez	que	estas	subzonas	hayan	sido	rehabilitadas,	se	les	determinará
cualquier otro tipo de las subzonas antes mencionadas;
g). Otras subzonas que se identifiquen conforme a las característica propias de la
superficie comprendida dentro del área natural protegida.

Artículo 38. En las áreas naturales protegidas de competencia municipal, se podrán
establecer	una	o	más	de	las	subzonas	establecidas	para	las	zonas	núcleo	y	de
amortiguamiento,	respectivamente,	pudiendo	incluso	restringir,	prohibir	o	regular
determinadas actividades dentro de las subzonas, con el objeto de mantener las condiciones
de los ecosistemas representativos de las áreas, así como la continuidad de sus procesos
ecológicos que en ellos se contiene, de conformidad con el plan de manejo del área y su
respectivo reglamento.

Artículo	39.	La	regulación	de	actividades	dentro	de	las	zonas	núcleo	o	de
amortiguamiento y sus respectivas subzonas, podrán incluir medidas tales como:

a. Prohibir de manera total o parcial la realización de actividades en la zona;
b. Limitar la construcción de instalaciones dentro de la subzona, exclusivamente a
aquellas	relacionadas	con	la	investigación	científica,	el	monitoreo	del	ambiente,	la
educación	ambiental	y	el	turismo	de	bajo	impacto	ambiental,	siempre	que	dichas










actividades	o	construcciones	no	impliquen	modificaciones	de	las	características	o
condiciones originales de la zona o subzona;
c. Limitar las actividades a las de aprovechamiento de los recursos naturales para la
satisfacción de las necesidades económicas básicas y/o de autoconsumo de los pobladores,
utilizando métodos tradicionales enfocados a la sustentabilidad, conforme a lo previsto en
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables;
d. Condicionar la realización de actividades de aprovechamiento a aquellas que no
modifiquen los ecosistemas y que se lleven a cabo bajo un programa de sustentabilidad que
garantice la permanencia de especies o la posibilidad de aprovechamiento de recursos
naturales a futuro;
e. Prohibir la extracción o traslado de determinadas especies de flora o fauna;
f. Orientar hacia la sustentabilidad y a la disminución del uso de agroquímicos e
insumos externos las prácticas agrícolas, pecuarias, agroforestales y silvopastoriles que no
estén siendo realizadas en forma sustentable;
g. Condicionar la ejecución de obras públicas y privadas para la instalación de
infraestructura o explotación de recursos naturales, a que originen beneficios públicos, que
guarden armonía con el paisaje, que no provoquen desequilibrio grave y que estén sujetos a
estrictas regulaciones de uso de los recursos naturales;
h. Limitar la introducción de especies de flora y fauna y establecer condicionantes
para la rehabilitación de ecosistemas deteriorados, privilegiando el uso para tales fines de
especies nativas de la región; o en su caso especies compatibles con el funcionamiento y la
estructura de los ecosistemas originales;
i. Utilizar cualquier otro mecanismo o restricción que se considere necesario para
lograr el objetivo del área natural protegida.

Artículo 40. La regulación de actividades productivas dentro de las zonas núcleo y
zonas de amortiguamiento de las áreas naturales protegidas, deberá basarse en un plan de
manejo y en un reglamento específico para la administración y manejo del área natural
protegida que se elaborarán conforme lo dispuesto por este Reglamento. En todo caso, las
medidas de restricción o regulación de actividades productivas, deberán estar debidamente
sustentadas justificando una o más de las siguientes situaciones:

a. La existencia de ecosistemas que no hayan sido significativamente alterados por
la acción del hombre o que contengan elementos de ecosistemas únicos o frágiles, o sean el
escenario de fenómenos naturales que requieren una protección integral;
b.	La	existencia	de	condiciones	propicias	para	el	desarrollo,	reintroducción,
alimentación y reproducción de poblaciones de vida silvestre, residentes o migratorias,
incluyendo especies en riesgo;
c. La existencia en la zona de especies de flora y fauna que tengan algún grado de
protección conforme a la legislación nacional o internacional;
d. La identificación de superficies que mantengan las condiciones y funciones
necesarias para la conservación de la biodiversidad y la prestación de servicios ambientales;
e. Identificar la necesidad de detener la degradación del ecosistema y establecer
acciones orientadas hacia la reestructuración de determinada área en donde se ha llevado a
cabo una alteración, modificación sustancial o desaparición de los ecosistemas originales
debido a las actividades humanas o de fenómenos naturales, caracterizándose por presentar
algunos de los siguientes aspectos: un alto nivel de deterioro; perturbación severa de la vida










silvestre;	relativamente	poca	diversidad	biológica;	introducción	de	especies	exóticas;
sobreexplotación	de	los	recursos	naturales;	regeneración;	procesos	de	desertificación
acelerada y erosión y, alteración ocasionada por fenómenos naturales y humanos.


Sección III
De las declaratorias para el establecimiento, administración y vigilancia de áreas
naturales protegidas

Artículo 41. Las áreas naturales protegidas a que se refiere este Reglamento, se
establecerán mediante declaratoria que expida el Cabildo, previa la satisfacción de los
requisitos previstos en el propio Reglamento y demás ordenamientos aplicables.

Artículo	42.	Previamente	a	la	expedición	de	las	declaratorias	para	el
establecimiento de las áreas naturales protegidas, se deberán realizar los estudios que lo
justifiquen,	mismos	que	deberán	cumplir	los	requisitos	que	establece	el	presente
Reglamento	y	tendrán	por	finalidad	identificar	la	existencia	de	zonas	del	territorio
municipal o aquellas sobre las que el mismo ejerza jurisdicción, en las que los ambientes
originales no han sido significativamente alterados por la actividad del ser humano, o que
requieren ser preservadas y restauradas, así como la necesidad de alcanzar en dichas zonas
alguno o algunos de los objetivos establecidos en el artículo 29 de este Reglamento.

Artículo 43. Los estudios justificativos a que se refiere el artículo anterior, deberán
contener cuando menos lo siguiente:
I. Información general en la que se incluya:
a). Nombre del área propuesta;
b). Ubicación del área propuesta dentro de la entidad federativa y el Municipio;
c). Superficie;
d). Vías de acceso;
e). Mapa a escala que contenga la descripción limítrofe;
f). Nombre de las organizaciones, instituciones, organizaciones gubernamentales o
asociaciones civiles participantes en la elaboración del estudio;
II. Evaluación ambiental, en donde se señalen:
a). Descripción general de los ecosistemas, especies o fenómenos naturales que se
pretendan proteger;
b). Razones que justifiquen el régimen de protección;
c). Estado de conservación de los ecosistemas, especies o fenómenos naturales;
d). Relevancia, a nivel regional y nacional, de los ecosistemas representados en el
área propuesta;
e). Antecedentes de protección del área, y
f). Ubicación respecto a las regiones prioritarias para la conservación determinadas
por la Comisión Nacional para el conocimiento y uso de la biodiversidad;
III. Diagnóstico del área, en el que se mencionen:
a). Características históricas y culturales;
b). Aspectos socioeconómicos relevantes desde el punto de vista ambiental;
c). Usos y aprovechamientos, actuales y potenciales de los recursos naturales;
d). Situación jurídica de la tenencia de la tierra;










e). Proyectos de investigación que se hayan realizado o que se puedan realizar a
partir de la declaratoria que en su caso se expida para protección del área;
f). Problemática específica que deba tomarse en cuenta, y
g). Centros de población existentes al momento de elaborar el estudio;
IV. Propuesta de manejo, en la que se especifique:
a). Zonificación y subzonificación preliminar, basadas en las características y estado
de conservación de los ecosistemas, especies o fenómenos naturales que se pretende
proteger,	aspectos	socioeconómicos	desde	el	punto	de	vista	ambiental	y,	usos	y
aprovechamientos actuales y potenciales de los recursos naturales;
b). Propuesta de los esquemas de administración, operación y financiamiento.

Artículo 44. Las organizaciones sociales, públicas o privadas y demás personas
interesadas, previo cumplimiento de lo dispuesto por el párrafo tercero de este artículo,
podrán promover ante el Municipio el establecimiento, en terrenos de su propiedad o
mediante contrato con terceros de áreas naturales protegidas destinadas a la preservación o
educación ecológica. La Dirección General del Medio Ambiente evaluará la petición y, en
su caso, promoverá ante el Cabildo la expedición de la declaratoria respectiva, mediante la
cual se establecerá el manejo del área por parte del promovente, con la participación de
dicha dependencia conforme a sus atribuciones.

Asimismo,	los	sujetos	señalados	en	el	párrafo	anterior	podrán	destinar
voluntariamente	los	predios	que	le	pertenezcan	a	acciones	de	preservación	de	los
ecosistemas	y	su	biodiversidad.	Para	tal	efecto,	podrán	solicitar	al	Cabildo	el
reconocimiento respectivo. El certificado que emita dicha autoridad deberá de contener, por
lo menos el nombre del promovente, la denominación del área respectiva, ubicación,
superficie y colindancias, el régimen de manejo a que se sujetará y en su caso, el plazo de
vigencia. Dichos predios se considerarán como áreas productivas dedicadas a una función
de interés público.

Para obtener la declaratoria o reconocimiento a que se refiere este artículo, el
interesado deberá presentar a la Dirección General del Medio Ambiente cuando menos la
siguiente información del estudio justificativo a que se refiere el artículo 43: los datos de
las fracciones I y II; de la fracción III, los incisos c, d, e y f; de la fracción IV, el inciso b.

Artículo 45. Una vez establecida un área natural protegida, solamente podrá ser
modificada en cualquiera de sus disposiciones, por la autoridad que la haya establecido,
siguiendo las formalidades y requisitos previstos en este Reglamento.

Artículo	46.	Las	declaratorias	para	el	establecimiento	de	las	áreas	naturales
protegidas	de	competencia	municipal	deberán	publicarse	en	la	Gaceta	Municipal	y
contener, por lo menos, los siguientes aspectos:

I. La delimitación precisa del área, señalando la superficie, ubicación, deslinde y, en
su caso, la zonificación correspondiente;
II. El plazo en que deberá quedar elaborado el plan de manejo del área natural
protegida y su Reglamento específico, mismos que deberán cumplir con las características
que establezca el presente Reglamento, para entre otras cosas, determinar las actividades










que podrán llevarse a cabo en el área correspondiente, y las modalidades y limitaciones a
que se sujetarán; así como las modalidades a que se sujetará dentro del área, el uso o
aprovechamiento de los recursos naturales en general o específicamente de aquellos sujetos
a protección;
III. La causa de utilidad pública que, en su caso, fundamente la expropiación de
terrenos, para que el Estado adquiera su dominio, cuando al establecerse un área natural
protegida se requiera dicha resolución; en estos casos, deberán observarse las previsiones
de la legislación en materia agraria y de expropiación, así como los demás ordenamientos
aplicables;
IV.	Los	lineamientos	generales	para	la	administración,	el	establecimiento	de
órganos colegiados representativos y la creación de fondos o fideicomisos;
V. Los lineamientos generales para la realización de las acciones de preservación,
restauración y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales dentro de las áreas
naturales protegidas, para su administración y vigilancia, así como para la elaboración de
las reglas administrativas a que se sujetarán las actividades dentro del área respectiva,
conforme a lo dispuesto en este Reglamento y demás disposiciones aplicables.

Artículo 47. La Dirección General del Medio Ambiente podrá proponer al Cabildo,
la modificación de una declaratoria del área natural protegida, cuando hayan variado las
condiciones que dieron origen a su establecimiento a consecuencia de las siguientes
circunstancias:

I. El desplazamiento de las poblaciones de vida silvestre que se encuentren bajo un
régimen de protección;
II. Contingencias ambientales, tales como incendios, huracanes, terremotos y demás
fenómenos naturales que puedan alterar o modificar los ecosistemas existentes en el área, o
III.	Por	cualquier	otra	situación,	que	haga	imposible	el	cumplimiento	de los
objetivos de su establecimiento.

Artículo	48.	Los	decretos	modificatorios	de	un	área	natural	protegida,	se
sustentarán en estudios previos justificativos, que como mínimo deberán incluir:

I. Información general del área natural protegida:
a) Nombre y categoría;
b) Antecedentes de protección, y
c) Superficie, delimitación, zonas y subzonas;
II. Análisis de la problemática que origina la propuesta de modificación en el que se
describan los escenarios actuales y los escenarios naturales o socioeconómicos existentes
en el momento de la declaratoria del área natural protegida;
III. Propuesta de modificaciones de la declaratoria;
IV. Propuesta de modificación a los lineamientos generales para el manejo del área
natural protegida, y
V.	Los	demás	datos	que	sean	necesarios	para	sustentar	la	propuesta	de
modificación.

Artículo 49. El Municipio, en el ámbito de sus respectivas competencias:










I. Promoverá las inversiones públicas y privadas para el establecimiento y manejo
de las áreas naturales protegidas, y
II. Establecerá, o en su caso promoverá, la utilización de mecanismos para captar
recursos y financiar o apoyar el manejo de las áreas naturales protegidas.

Artículo 50. La Dirección General del Medio Ambiente, formulará dentro del plazo
que se establezca en la declaratoria correspondiente o en el plazo de un año contado a partir
de la publicación de la declaratoria respectiva, el programa de manejo del área natural
protegida, así como el reglamento específico bajo el cual se regirá, dando participación a
los habitantes, propietarios y poseedores de los predios en ella incluidos, a las demás
dependencias y entidades competentes, a otras administraciones municipales, en su caso,
así como a organizaciones sociales, públicas o privadas, y demás personas interesadas.

Artículo 51. El plan de manejo de las áreas naturales protegidas municipales se
elaborará a partir de la información del estudio técnico justificativo que fundamentó la
declaratoria del área natural protegida,	y deberá contener por lo menos la siguiente
información:

I. La descripción de las características físicas, biológicas, sociales, culturales e
históricas del área natural protegida, en el contexto nacional, regional y local, así como el
análisis de la situación que guarda la tenencia de la tierra en la superficie respectiva;
II.	Las	acciones	a	realizar	a	corto,	mediano	y	largo	plazo,	estableciendo	su
vinculación con el Plan de Desarrollo Municipal, así como con los programas sectoriales
correspondientes. Dichas acciones comprenderán entre otras las siguientes: de investigación
y educación ambiental, de protección	y aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales, la flora y la fauna; para el desarrollo de actividades recreativas, turísticas, obras
de	infraestructura	y	demás	actividades	productivas:	de	financiamiento	para	la
administración del área; de prevención y control de contingencias; de vigilancia y las
demás que por las características propias del área natural protegida se requieran;
III. La forma en que se organizará la administración del área y los mecanismos de
participación de los individuos y comunidades asentadas en la misma, así como de todas
aquellas	personas,	instituciones,	grupos	y	organizaciones	sociales	interesadas	en	su
protección y aprovechamiento sustentable;
IV. Los objetivos específicos del área natural protegida;
V. La referencia a las Normas Oficiales Mexicanas aplicables a todas y cada una de
las actividades a que esté sujeta el área;
VI. Los inventarios biológicos existentes y los que se prevea realizar;
VII. Las reglas de carácter administrativo a que se sujetarán las actividades que se
desarrollen en el área natural protegida de que se trate, y
VIII.	La demás	información de carácter ambiental, social, cultural, jurídica o
económica que se considere necesaria para una adecuada administración del área natural
protegida.

Artículo 52. El reglamento específico del área natural protegida, será el instrumento
jurídico mediante el cual operará y se administrará el área natural protegida; será elaborado
tomando como base el plan de manejo del área, y deberá contener como mínimo lo
siguiente:











I. Objetivos;
II. La forma en que habrá de administrarse el área natural protegida, incluyendo una
descripción de las funciones y facultades de las instancias de administración;
III. Las fuentes	y esquemas para financiar	la administración del	área natural
protegida y los proyectos relativos a la misma, incluyendo la posibilidad de establecer
cobros por el acceso o uso de alguna zona o subzona del área natural protegida y el destino
de los ingresos generados por tal concepto;
IV. Los esquemas de organización y participación de los habitantes, poseedores,
propietarios o titulares de derechos sobre tierras y aguas dentro del área natural protegida;
V. Prohibiciones, restricciones y limitaciones de obras y actividades en las zonas
núcleo y zonas de amortiguamiento, así como en sus subzonas;
VI. Esquemas y requisitos para la práctica del ecoturismo o turismo alternativo;
VII.	Regulación	de	las	actividades	comerciales	destinadas	a	vender	bienes	o
servicios a los visitantes al lugar, incluyendo venta de alimentos y bebidas;
VIII. Restricciones para el aprovechamiento de especies de flora y fauna;
IX. Vigilancia del área;
X. Sanciones.
El Reglamento a que se refiere el presente artículo deberá publicarse en la Gaceta
Municipal previa aprobación del Cabildo Municipal.

Artículo 53. La administración municipal podrá una vez que se cuente con el plan
de manejo y el reglamento respectivo, otorgar a los ejidos, comunidades agrarias, grupos y
organizaciones sociales, y empresariales y demás personas físicas o morales interesadas, la
administración total o parcial de las áreas naturales protegidas municipales. Para tal efecto,
se deberán suscribir los acuerdos o convenios que regulen el esquema de administración.

Quienes en virtud de lo dispuesto en este artículo adquieran la responsabilidad de
administrar las áreas naturales protegidas, estarán obligados a sujetarse a las previsiones
contenidas en el presente Reglamento, Normas Oficiales Mexicanas que se expidan en la
materia, así como a cumplir los decretos por los que se establezcan dichas áreas, así como
el plan de manejo y el reglamento respectivo del área natural protegida.

El Municipio a través de la Dirección General del Medio Ambiente supervisará y
evaluará el cumplimiento de los acuerdos y convenios a que se refiere este precepto.


Capítulo II
Flora y fauna

Artículo 54. Se consideran áreas verdes todos los espacios del territorio municipal,
destinadas a, o en donde ya exista, flora de cualquier tipo. Las áreas verdes de clasifican en:

I. Públicas; siendo éstas a su vez de dos tipos:
a. Áreas verdes en banquetas y aceras y espacios de uso público colindantes con
predios sujetos al régimen de propiedad privada;










b. Áreas verdes en espacios públicos no colindantes con predios sujetos al régimen
de propiedad privada, como lo son aquellas ubicadas en edificios públicos municipales,
camellones de las calles, bulevares, calzadas y avenidas, así como los parques, plazas,
jardines y paseos públicos;
II. Privadas; siendo éstas las ubicadas dentro de los límites de propiedad de los
predios, siempre que no caigan dentro del supuesto del la fracción I inciso a, de este
artículo.

Artículo 55. Las áreas verdes públicas es patrimonio de la sociedad, y por lo tanto,
en los términos que disponga el presente Reglamento, la ciudadanía debe cuidarlos y darles
el mantenimiento adecuado para obtener de ellos los beneficios que nos prodigan.

Las áreas verdes públicas quedan sujetas a lo dispuesto por el presente capítulo,
salvo las que sean declaradas como áreas naturales protegidas, o bien, su explotación,
conservación, aprovechamiento estén reguladas por otras disposiciones jurídicas. Las áreas
verdes privadas, serán establecidas, utilizadas o modificadas a juicio y responsabilidad del
propietario o poseedor del predio donde se ubiquen o pretendan ubicar, sin necesidad de
obtener autorización o dar aviso al Municipio.

Artículo 56. Las áreas verdes a que se refiere el inciso b de la fracción I del artículo
54, estarán a cargo de la Dirección General de Servicios Públicos Municipales, incluyendo
las	actividades	de	plantación,	forestación,	ordenamiento,	mantenimiento,	poda,	tala,
trasplante, cuidado y conservación de las áreas verdes en cuestión. Sin perjuicio de lo
anterior, la Dirección General de Servicios Públicos Municipales, podrá coordinarse con la
Dirección General del Medio Ambiente, para fijar criterios aplicables en el cuidado de las
áreas verdes públicas y determinar el tipo de especies de flora adecuadas para dichas áreas.

Artículo 57. Las áreas verdes a que se refiere el inciso a, de la fracción I del artículo
54, estarán sujetas a los siguientes criterios y requisitos:

I. Los propietarios o poseedores serán responsables de delimitar, plantar, conservar
y dar mantenimiento a las áreas verdes ubicadas en las banquetas o aceras de su predio;
II. No podrán podarse, trasplantarse o talarse árboles ubicados en las áreas verdes a
que se refiere este artículo, sin la autorización previa de la Dirección General del Medio
Ambiente;
III. Los gastos derivados del establecimiento, conservación y mantenimiento de las
áreas verdes a que se refiere el presente artículo, incluyendo aquellos derivados de las
podas,	talas	o	trasplantes,	cuando	procedan,	correrán	a	cargo	de	los	propietarios	o
poseedores de los predios en cuestión.

Artículo 58. La poda de árboles no requerirá del permiso a que se refiere el artículo
anterior, cuando se realice en el periodo de poda libre comprendido del 15 de diciembre al
1 de marzo, siempre que dicha poda no sea inmoderada. Se considera poda inmoderada
aquella que implique más del 50% de la capa vegetativa del árbol, a menos que se justifique
para evitar un riesgo a las personas o sus bienes o por necesidad de mantenimiento del
árbol.











Artículo 59. Para la tramitación del permiso a que se refiere la fracción II del
artículo 57 el interesado deberá cumplir previamente con los siguientes requisitos:

I. Solicitud por escrito firmada por el propietario o poseedor del predio donde se
ubique el árbol, en el formato que determine la Dirección General del Medio Ambiente;
II. De ser posible se acompañará a la solicitud fotografía del árbol o árboles que se
pretenden podar, trasplantar o talar, sin que la falta de la fotografía sea motivo para detener
el trámite;
III. Motivo de la poda, tala o trasplante.

En el caso de que la solicitud sea de poda, se procederá a la autorización del
permiso, informando al solicitante las sanciones a que se hará acreedor en caso de realizar
una poda inmoderada. En el caso de que la solicitud sea de tala o trasplante, una vez
recibida la misma se procederá a verificar o corroborar los motivos que justifican la
solicitud.

Artículo 60. Cubiertos los requisitos anteriores y previa verificación de los datos, la
Dirección General del Medio Ambiente resolverá lo conducente, que en todo caso será:

I. Autorización de poda, tala o trasplante. La tala o trasplante sólo procederá cuando
se justifique alguna de las siguientes situaciones:
a. La realización de obras civiles o construcciones, siempre que sea necesario
remover el o los árboles de conformidad con el proyecto;
b. Daños a la banqueta o construcciones;
c. Afectación a infraestructura de cableado o cuando el árbol represente un riesgo
por su contacto o inminente contacto con tal cableado;
d. El árbol se encuentre seco o afectado de manera irreversible por alguna plaga o
enfermedad;
e. Cuando el árbol represente un riesgo a la salud de las personas por alergias o
cuestiones análogas;
f. El árbol se encuentre quemado;
g. Cualquier otra situación que implique un riesgo o amenaza a la salud o seguridad
de las personas o sus bienes;
II. Negación de la solicitud de poda, tala o trasplante cuando no se justifique alguna
de las situaciones establecidas por la fracción anterior;
III. Proponer otras alternativas.

Artículo 61. En la autorización de tala de árboles, la Dirección General del Medio
Ambiente actuará conforme al principio de compensación del daño ambiental causado por
la propia tala. En ese sentido, cuando se autorice la tala de árboles, el interesado, por cada
árbol talado deberá de entregar a la Dirección General del Medio Ambiente, entre 3 y 20
árboles, preferentemente de las especies propios de la región, con una altura mínima de
metro	y medio,	debidamente	envasados,	mismos	que se	plantarán	en	los	sitios	que
determine la propia Dirección. De igual forma, cuando sea factible se procurará reponer en
el mismo predio una cantidad de árboles igual a la talada.










La Dirección General del Medio Ambiente, podrá reducir la compensación o eximir
al interesado de la entrega de árboles, cuando debido a su condición económica no le sea
posible el cumplimiento de lo dispuesto por este artículo.

Artículo 62. Lo dispuesto por el artículo anterior también será aplicable cuando se
realice la poda, tala o trasplante de árboles sin contar con la autorización de la Dirección
General del Medio Ambiente, se realice una poda inmoderada o se dañe accidental o
intencionalmente a los árboles que se encuentran plantados en áreas verdes públicas; en
tales casos, serán responsables tanto el que ordena como el que ejecuta la acción. Aunado a
lo anterior, la Dirección General del Medio Ambiente podrá ordenar la reposición de hasta
cuatro veces la capa vegetativa perdida, de acuerdo a la gravedad del daño ocasionado.

Artículo 63. Cuando con motivo de la creación de nuevas áreas habitacionales sea
necesario afectar áreas verdes públicas, deberá previamente contarse con la autorización de
la Dirección General del Medio Ambiente, debiendo el solicitante acompañar los planos
autorizados correspondientes, independientemente de cubrir los requisitos del estudio de
manifestación de impacto ambiental. Asimismo, esta dependencia solicitará en donación los
árboles que considere necesarios de conformidad con el artículo 61 de este Reglamento.

Artículo 64. En ningún caso el Municipio será responsable por la los daños
causados a las personas o sus bienes por la flora que se encuentra en la vía pública

Artículo 65. El cuidado de la fauna merece especial atención de la sociedad por lo
que cualquier particular puede denunciar el cautiverio, maltrato o daño a la misma.

Artículo 66. El Ayuntamiento podrá celebrar acuerdos de coordinación con las
dependencias federales o estatales para la protección, vigilancia y cuidado de las especies
faunales o en peligro de extinción.

Artículo 67. El cautiverio, maltrato o daño a los animales dentro del Municipio,
será sancionado en los términos de este Reglamento y demás leyes aplicables.


Capítulo III
Del Vivero Municipal

Artículo 68. El vivero municipal estará a cargo de la Dirección General del Medio
Ambiente,	y	su	función	será	la	de	fomentar	y	apoyar	programas	de	forestación	y
reforestación,	programas	de	educación	ambiental,	actividades	de	investigación,	la
promoción de las especies propias de la región, el cuidado a la flora, y los demás aspectos
relacionados con el conocimiento, conservación y plantación de flora.

Artículo 69. Para el cumplimiento de los fines que persigue el vivero municipal, a
través de la Dirección General del Medio Ambiente el mencionado vivero será utilizado
para:










a. Recibir los árboles que sean entregados al Municipio en virtud de lo dispuesto por
los artículos 61, 62 y 63 de este Reglamento;
b. Resguardar especies de flora que sean aseguradas o incautadas por las autoridades
competentes, en ejercicio de las facultades que les confiera la legislación aplicable;
c. Donar árboles a la ciudadanía en general, con preferencia a instituciones sociales
o de educación y grupos de colonos organizados;
d. Producir árboles o plantas para su donación o para forestación de las áreas verdes
públicas a cargo de la Dirección General de Servicios Públicos Municipales;
e. Servir como espacio para exposición de flora y llevar a cabo visitas guiadas;
f. Llevar a cabo proyectos de investigación sobre flora;
g.	Brindar	a	la	ciudadanía	asesoría	para	la	plantación,	mantenimiento	y
conservación de flora;
h. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de sus objetivos.

Por los servicios que el vivero municipal preste a la ciudadanía, incluyendo los
relativos a la donación de árboles, no se percibirá contraprestación alguna.


Capítulo IV
Del aprovechamiento sustentable de las aguas de competencia de los municipios
y la prevención de su contaminación

Sección I
Aprovechamiento de las aguas municipales

Artículo 70. El agua como elemento fundamental para la vida y el desarrollo
merece especial atención, por lo que las autoridades municipales reglamentarán en el área
de su competencia, su aprovechamiento y uso racional buscando en todo momento evitar el
dispendio, así como procurar la recuperación de las aguas usadas de origen urbano,
agropecuario e industrial. Para el aprovechamiento sustentable de las aguas de competencia
municipal, así como el uso adecuado del agua potable en los centros de población, se
considerarán los siguientes criterios:

I. Que es obligación de las autoridades y de la sociedad corresponsabilizarse en el
uso	adecuado	del	recurso	hidráulico	a fin	de	evitar	su	dispendio	así	como	para la
prevención y control de la contaminación del agua;
II. Que la creciente escasez del recurso hidráulico, aunada al crecimiento de la
población municipal, demanda una optimización urgente del uso del mismo en todos los
sectores de la sociedad, incluido el uso generalizado de dispositivos y sistemas de ahorro;
III. Que no es recomendable el uso de agua potable suministrada por los organismos
municipales que administren el agua para fines o procesos industriales, cuando técnica y
económicamente sea factible usar agua tratada o agua no apta para consumo humano. En la
medida	de	lo	posible,	las	empresas	procurarán	abastecerse	de	aguas	distintas	a	las
destinadas al consumo humano en los centros de población, observando para ello la
necesidad de recircular y utilizar aguas residuales previamente tratadas cuando ello sea
técnica y económicamente factible;










IV. Que el uso del agua proveniente de los sistemas de agua potable en actividades
de tipo doméstico, implica la responsabilidad de hacer un uso racional del recurso y
conlleva la obligación de cubrir los costos inherentes a su manejo y saneamiento, por lo que
el Municipio promoverá la sensibilización de la población para evitar su despilfarro;
V. Que es urgente la implementación de sistemas orientados a la captación y
almacenamiento del agua de lluvia, el uso múltiple de esta última, su saneamiento local y
reutilización;
VI. Que el	aprovechamiento del	recurso en	cuerpos de agua de competencia
municipal, que sean el hábitat y especies de flora y fauna acuáticas, deberá hacerse de
manera que no se alteren las condiciones necesarias para la subsistencia, desarrollo y
evolución de dichas especies;
VII. Que el aprovechamiento del agua en actividades productivas, que impliquen la
contaminación del recurso, conlleva la responsabilidad del tratamiento de las descargas a
fin de que se reintegre en condiciones adecuadas para su reuso en otras actividades, en los
términos que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables, y
VIII.	Que	las	aguas	residuales	no	domésticas,	que sobrepasen	los	límites	de
contaminantes establecidos en las Normas Oficiales Mexicanas deberán recibir tratamiento
previo a su descarga a los cuerpos de agua o a la red de alcantarillado.

Artículo 71. Para efectos de este capítulo, se consideran aguas de jurisdicción
municipal aquellas asignadas al Municipio o al Sistema Municipal de Aguas y Saneamiento
de Torreón, en los términos de la Ley de Aguas Nacionales, o que estén a cargo o hayan
sido concedidas al Municipio en virtud de cualquier otro ordenamiento o disposición legal.

Artículo 72. Los criterios establecidos en el artículo 70 serán considerados en:

I.	El	otorgamiento	de	permisos	o	autorizaciones	para	el	aprovechamiento	de
minerales no reservados a la Federación, que afecte o pueda llegar a afectar el ciclo
hidrológico;
II. El otorgamiento de autorizaciones para la desviación o derivación de agua de
jurisdicción municipal;
III. El otorgamiento de permisos o autorizaciones de asentamientos industriales,
comerciales, mercantiles y otros de competencia municipal;
IV. La planeación y ubicación de asentamientos humanos, programas de desarrollo
urbano, campañas o programas de ahorro del agua y de reforestación o conservación
ecológica de las áreas verdes de competencia municipal, y
V. La promoción del aprovechamiento sustentable con ahorro y reciclaje de las
aguas federales asignadas al Municipio para la prestación de servicios públicos.

Artículo 73. La conservación ecológica de las aguas de competencia municipal
corresponde a las dependencias o entidades del Municipio competentes en materia de agua
potable, drenaje y alcantarillado. El control de la calidad del agua destinada a consumo
humano, de las descargas de aguas residuales al sistema de alcantarillado municipal, así
como el tratamiento de las aguas residuales que se descarguen al sistema de drenaje
municipal, corresponde al Sistema Municipal de Aguas y Saneamiento, en su calidad de
organismo operador de agua y drenaje del Municipio de Torreón y, en su caso, deberá de
considerarse:











I. Que el aprovechamiento de dichas aguas debe realizarse de manera que no se
afecten los ecosistemas de los que forman parte, ni se perjudique el ambiente en el
Municipio;
II. Que el riego de parques urbanos y demás áreas verdes del Municipio, deberá
hacerse preferentemente con aguas residuales tratadas, y
III. Que los fraccionamientos o ampliaciones de los mismos que se proyecten en el
Municipio,	así	como	los	nuevos	centros	de	población,	deberán	contemplar	el
establecimiento de sistemas duales de alcantarillado para canalizar separadamente las aguas
residuales y las aguas pluviales, ya que el objetivo final es la reutilización de todas las
aguas residuales.

Artículo 74. Las siguientes actividades no podrán utilizar más del 20% de agua apta
para	consumo	humano,	por	lo	que	deberán	contar	con	los	mecanismos	o	sistemas
necesarios para llevarse a cabo con aguas residuales tratadas, o bien, con agua cualquier
otra fuente de abastecimiento distinta al agua apta para consumo humano:

I. Riego de campos de golf, observando lo dispuesto en el artículo siguiente;
II. Actividades industriales que la Dirección General del Medio Ambiente y el
Sistema	Municipal	de	Aguas	y	Saneamiento,	establezcan	y publiquen	en	la	Gaceta
Municipal como actividades que obligatoriamente deberán usar agua distinta a la apta para
consumo humano;
III.	Riego	de	jardines	y	áreas	verdes	dentro	de	predios	destinados	a	fines
comerciales, industriales o de servicios que cuenten con planta tratadora de las aguas
residuales que se generen en dichas actividades, a menos que la cantidad de agua tratada
disponible sea inferior a la requerida;
IV. Riego de parques, jardines y áreas verdes municipales;
V. Los demás casos que establezca la Dirección General del Medio Ambiente, en
coordinación con el organismo operador de agua potable del Municipio, previa publicación
en la Gaceta Municipal.

Artículo 75. Para efectos de las fracciones I y II del artículo anterior, los campos de
golf nuevos o industrias nuevas que pretendan instalarse en el territorio municipal, podrán
utilizar agua apta para consumo humano para cubrir hasta el 100% de sus necesidades de
agua, durante un periodo máximo de tres años contados a partir de la fecha en que se les
otorgue la licencia de construcción del campo de golf, o a partir del inicio de operaciones
para el caso de industrias.

Los responsables de las actividades a que se refiere el presente artículo deberán
presentar ante la Dirección General del Medio Ambiente un plan de trabajo o programa
detallado que incluya cronograma en el que deberá establecerse la forma en que se cumplirá
con la obligación de usar agua distinta a la apta para consumo humano. Este programa se
entregará en un plazo máximo de 2 meses contados a partir de la fecha en que otorgue la
licencia de construcción del campo de golf, a partir del inicio de operaciones para el caso
de industrias nuevas, o a partir de que lo solicite la Dirección General del Medio Ambiente
en otros casos.










Artículo 76. Las actividades comprendidas en el artículo 74 que cuenten con
fuentes	de abastecimiento	de agua	tratada,	podrán	quedar	temporalmente exentas	de
cumplir con lo dispuesto en dicho artículo cuando se presenten fallas en el sistema de
tratamiento que no permitan abastecer las necesidades de agua, o cuando los sistemas de
tratamiento se sometan a paros programados para mantenimiento o reparación, así como
por causas de fuerza mayor o casos fortuitos, siempre que el responsable informe de ello a
la Dirección General del Medio Ambiente y al Sistema Municipal de Aguas y Saneamiento
dentro del plazo de 48 horas a partir de que ocurra la causal.

La exención de cumplimiento que señala el párrafo anterior no podrá exceder de 3
meses en el caso de fallas en el sistema, o de un mes en el caso de paros programados. En
los casos de fuerza mayor o caso fortuito, las autoridades fijarán el tiempo en que durará la
exención.

Si la causal de exención sólo afecta parcialmente la posibilidad de suministro de
agua tratada, la exención sólo aplicará por la proporción de agua tratada que no pueda
abastecerse debido a la afectación.

Artículo	77.	La	autoridad	municipal	podrá	establecer	zonas	prioritarias	de
conservación ecológica, protectoras de las aguas de competencia municipal, así como
reservar de dichas aguas para fines de consumo humano en los centros de población, y
realizar	las	acciones	necesarias	para	evitar	o,	en	su	caso	controlar,	procesos	de
eutroficación, salinización o cualquier otro proceso de degradación de las aguas de su
competencia.


Sección II
Descargas de aguas residuales

Artículo	78.	Todas	las	descargas	de	aguas	residuales	deberán	satisfacer	los
requisitos y condiciones señalados en el presente Reglamento, en las Normas Oficiales
Mexicanas correspondientes y demás disposiciones aplicables, así como los que se señalen
en las condiciones particulares de descarga que fijen las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal o Estatal, o el Municipio a través del Sistema Municipal de
Aguas y Saneamiento en el ámbito de sus respectivas competencias.

Artículo 79. En materia de prevención y control de la contaminación del agua
corresponde al	Sistema Municipal	de Aguas y Saneamiento, de conformidad con lo
dispuesto en el presente Reglamento y demás disposiciones aplicables en la materia, las
siguientes atribuciones:

I.	Controlar	las	descargas	de	aguas	residuales	a	los	sistemas	de	drenaje	y
alcantarillado, y en su caso, otorgar los permisos para tales descargas;
II.	Vigilar	la	debida	observancia	de	las	Normas	Oficiales	Mexicanas
correspondientes, así como requerir a quienes generen descargas a dichos sistemas y no
cumplan con éstas, la instalación de sistemas de tratamiento;










III. Determinar el monto de los derechos correspondientes para que la autoridad
respectiva pueda llevar a cabo el tratamiento necesario;
IV. Proceder a la imposición de las sanciones a que haya lugar cuando las descargas
de aguas residuales no cumplan con la calidad requerida conforme a las Normas Oficiales
Mexicanas aplicables;
V. Llevar y actualizar el registro de las descargas a los sistemas de drenaje y
alcantarillado que administren y proporcionar la información del registro a las autoridades
federales o estatales en materia ambiental o de administración del agua, y
VI. Las demás atribuciones que le confieran las disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 80. Corresponde a quienes generen descargas de aguas residuales a los
sistemas de alcantarillado hacer el registro correspondiente ante el Sistema Municipal de
Aguas y Saneamiento y realizar el tratamiento requerido para reducir los niveles de
contaminación, conforme a los valores fijados por el propio organismo administrador del
agua. En los casos en que las aguas residuales no interfieran con los sistemas de tratamiento
biológico municipal, y cuando las autoridades y los generadores de aguas residuales lo
consideren conveniente y así lo convengan, el tratamiento biológico de las aguas residuales
mencionadas en el párrafo anterior podrá hacerse en el sistema de tratamiento municipal,
mediante el pago de una cuota que será fijada por el respectivo organismo público
encargado de la administración del agua.

Artículo	81.	Queda	prohibida	la	descarga	de	aguas	residuales	sin	la	debida
autorización por la Comisión Nacional del Agua, o el Sistema Municipal de Aguas y
Saneamiento, en el ámbito de sus respectivas competencias. El control y vigilancia de las
descargas de aguas residuales que cuenten con autorización de alguna de las instancias
señaladas	en	el	presente artículo,	corresponderá a	la propia instancia	emisora de la
autorización.

La Dirección General del Medio Ambiente podrá ordenar la suspensión temporal de
una descarga de agua residual o la suspensión temporal de los procesos que la generan,
cuando no se cuente con el permiso de descarga de la autoridad competente, o se realice en
un lugar no autorizado, informando de ello a las dependencias mencionadas en el párrafo
anterior, según corresponda. La suspensión durará hasta en tanto la autoridad competente
informe a la Dirección General del Medio Ambiente haber tomado las medidas necesarias
para evitar daños al medio ambiente o la salud pública, o bien, cuando el interesado
obtenga el permiso necesario para llevar a cabo la descarga.

Artículo	82.	Las	aguas	residuales	conducidas	por	las	redes	del	drenaje	y
alcantarillado del Municipio, deberán recibir un tratamiento previo a su descarga en ríos,
cuencas, vasos, o demás depósitos o corrientes de agua; así como en terrenos, zonas o
bienes adyacentes a los cuerpos o corrientes de agua.

Los sistemas de tratamiento de las aguas residuales de origen urbano que sean
diseñados, operados o administrados por el Municipio, las autoridades estatales y, en su
caso por los particulares, deberán cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas que al
efecto se expidan, o con las especificaciones que al efecto determine el Sistema Municipal
de Aguas y Saneamiento de Torreón.













Capítulo V
Del aprovechamiento sustentable de los minerales no reservados a la Federación

Artículo 83. El aprovechamiento de los minerales o sustancias no reservados a la
Federación como son rocas o productos de su desintegración, que se utilicen para la
fabricación de materiales para la construcción y ornamento, quedará sujeto a lo dispuesto
en el presente capítulo y a las disposiciones que establezca la Dirección General del Medio
Ambiente.

Para	efectos	del	presente	Reglamento,	por	aprovechamiento	de	minerales	o
sustancias debe entenderse las actividades encaminadas a la extracción de los minerales o
sustancias, así como su desintegración, molienda, transformación, tallado o cualquier otro
proceso que se lleve a cabo a partir de su extracción y previo a que se comercialicen o
distribuyan como materiales para construcción u ornamentos, o bien, se incorporen como
materia prima o insumos a otro proceso productivo.

Artículo 84. Para poder aprovechar los minerales o sustancias señaladas en el
artículo anterior, los interesados deberán:

I. Solicitar autorización a la Dirección General del Medio Ambiente, acompañando
la siguiente información y documentos:
a) Nombre y domicilio del interesado y ubicación del predio en donde se realice o
pretenda realizar la explotación o aprovechamiento;
b) Cantidades mensuales que se pretendan extraer de los minerales o sustancias;
c) Acreditación de la propiedad o posesión del predio;
d) Medidas para el control y mitigación de polvos, humos o gases que se desprendan
con motivo de los trabajos;
e) Control y manejo de los residuos a efecto de evitar la diseminación fuera del
predio;
f) Estudio de la manifestación del impacto ambiental;
II.	Para	el	caso	de	otorgarse	la	autorización,	el	interesado	deberá	sujetarse
estrictamente a los términos de la misma.

Artículo 85. Cubiertos los requisitos señalados en el artículo anterior, la Dirección
General del Medio Ambiente dictará la resolución que podrá ser:

a) Autorización para realización del aprovechamiento en los términos y condiciones
de la propia solicitud;
b) Autorización condicionada para la realización del aprovechamiento conforme a la
evaluación propia de la Dirección General del Medio Ambiente;
c) No autorizar la solicitud por presentarse una o más de las siguientes: no haberse
cubierto los requisitos; pretender realizar el aprovechamiento con riesgos para la salud o
seguridad de la población o de sus bienes; pretender realizar el aprovechamiento en lugares
donde se genere un alto impacto ambiental; o por otras causas análogas que dictamine la
Dirección General del Medio Ambiente.











Artículo 86. Las autorizaciones que la Dirección General del Medio Ambiente
otorgue para el aprovechamiento de materiales o substancias a que se refiere este capítulo,
tendrán como máximo una vigencia de 2 años a partir de la fecha del otorgamiento. Para el
caso de pretender continuar el interesado realizando el aprovechamiento, deberá renovar la
autorización enviando para ello a la Dirección General del Medio Ambiente, la información
a que se refiere el artículo 84; o bien, notificar a la citada Dirección, bajo protesta de decir
verdad, que no ha habido cambios con respecto a la información proporcionada para
obtener la autorización original.

Artículo 87. Para el caso de excederse el interesado en el uso de la autorización u
omita realizar alguna de las acciones preventivas señaladas en la misma, será sancionado en
los términos del presente Reglamento.


Título IV
La protección al ambiente

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 88. Para la protección al ambiente, el Municipio, en el ámbito de su
competencia, deberá considerar los siguientes criterios:

I. Resulta prioritario asegurar la calidad de un ambiente satisfactorio para la salud y
el desarrollo armónico de las capacidades del ser humano;
II. La obligación de prevenir, y en su caso, controlar la contaminación del ambiente
corresponde tanto a las autoridades de los tres niveles de gobierno como a la sociedad, y
III. Las emisiones, descargas, infiltración o depósito de contaminantes sean de
fuentes naturales o artificiales, fijas o móviles, deben ser reducidas y controladas a fin de
evitar daños a los diversos elementos que conforman los ecosistemas.

Artículo 89. La Dirección General del Medio Ambiente del Municipio, promoverá
en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal,
Estatal y Municipal, así como con municipios vecinos de otros estados y con otras
autoridades en sus respectivos ámbitos de competencia, la integración de un inventario de
emisiones atmosféricas, descargas de aguas residuales, uso de materiales y generación de
residuos sólidos no peligrosos; así como proporcionar la información con la que cuenten
para integrar los registros ambientales que establezca la legislación federal y estatal, y crear
un sistema consolidado de información basado en las autorizaciones, licencias o permisos
que en la materia deberán otorgarse.


Capítulo II
De la prevención y control de la contaminación de la atmósfera










Sección I
Disposiciones Generales

Artículo 90. Para la aplicación de las disposiciones contenidas en el presente
capítulo, se considerarán como fuentes emisoras de competencia municipal:

a) Los establecimientos mercantiles o de servicios, dentro de la circunscripción
territorial del Municipio;
b) Las emisiones provenientes de aprovechamiento de minerales no reservados a la
Federación en los términos del presente Reglamento;
c) El parque vehicular que circule dentro del territorio municipal, sea oficial, de
servicio particular o del servicio público, y
d) En general, todas aquellas que no sean de competencia estatal o federal.

Artículo 91. En materia de prevención y control de la contaminación atmosférica, la
Dirección	General	del	Medio	Ambiente	de	conformidad	con	la	distribución	de
competencias establecidas en este Reglamento, tendrá las siguientes atribuciones:

I. Controlar la contaminación del aire en bienes y zonas de jurisdicción municipal,
proveniente	de	fuentes	fijas	que	funcionen	como	establecimientos	mercantiles	y	de
servicios;
II. Aplicar los criterios generales para la protección de la atmósfera en los planes de
desarrollo urbano de su competencia, definiendo en coordinación con otras dependencias
municipales competentes, las zonas en que sea permitida la instalación de establecimientos
mercantiles y de servicios;
III. Requerir a los responsables de la operación de fuentes fijas y fuentes móviles de
jurisdicción municipal, el cumplimiento de los límites máximos permisibles de emisión de
contaminantes, de conformidad con el presente Reglamento y con las Normas Oficiales
Mexicanas respectivas; así como la instalación de equipos o sistemas de control;
IV. Integrar y mantener actualizado el inventario de fuentes fijas y móviles de
contaminación;
V. Establecer y operar con el apoyo técnico, en su caso, de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, sistemas de monitoreo de la calidad del aire. El Municipio
remitirá a dicha Secretaría, los reportes de monitoreo atmosférico;
VI.	Llevar	un	registro	de	los	centros	de	verificación	vehicular	y	mantener
actualizado un informe de los resultados obtenidos en la medición de las emisiones
contaminantes, realizadas en dichos	centros;
VII.	Determinar	las	medidas	preventivas	necesarias	para	evitar	contingencias
ambientales por contaminación atmosférica;
VIII. Elaborar los informes sobre el estado del medio ambiente en el Municipio, que
convenga con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, a través de los
acuerdos de coordinación que, para tal efecto, se celebren;
IX. Realizar programa de difusión para el fortalecimiento de la conciencia ecológica
y promover la participación social en la aplicación de alternativas de solución para la
prevención y control de la contaminación atmosférica;
X. Expedir los instructivos, formatos y manuales para el cumplimiento del presente
Reglamento;










XI. Imponer sanciones por infracciones al presente Reglamento;
XII. Suspender temporalmente la realización de obras o actividades de competencia
federal o estatal, cuando no cuenten con la autorización, licencia o permiso de la autoridad
competente en materia de emisiones a la atmósfera, notificando de ello a la Secretaría del
Medio Ambiente y Recursos Naturales o al Instituto Coahuilense de Ecología, según
corresponda. La suspensión durará hasta en tanto la autoridad competente informe al
Municipio	haber	tomado	las	previsiones	necesarias	para	evitar	impactos	ambientales
negativos, y en su caso, remediar los ya causados;
XIII. Formular y aplicar, para dar cumplimiento a las Normas Oficiales Mexicanas
respectivas que expida la Federación, programas de gestión de calidad del aire, y
XIV. Ejercer las demás facultades que les confieran las disposiciones legales y
reglamentarias aplicables.

Artículo 92. No deberán emitirse contaminantes a la atmósfera que ocasionen o
puedan ocasionar desequilibrios ecológicos o daños al ambiente o que rebasen los límites y
parámetros establecidos por los ordenamientos jurídicos aplicables. En todas las emisiones
a la atmósfera, deberán de ser observadas las previsiones de la legislación federal y estatal
en la materia, las del presente Reglamento, así como de las Normas Oficiales Mexicanas.

Los responsables de las fuentes fijas deberán proporcionar a la Dirección General
del Medio Ambiente la información que se les requiera respecto a las emisiones que
generen, En el caso de fuentes fijas de jurisdicción federal o estatal, a solicitud de la
Dirección General del Medio Ambiente, deberán remitir copias de las licencias, permisos,
cédulas, inventarios de emisiones y demás información que conforme a la legislación en la
materia deban presentar ante las autoridades ambientales de la Federación o el Estado.


Sección II
Del Control de Emisiones Provenientes de Fuentes Fijas

Artículo 93. En las declaratorias de usos de suelo, destinos y reservas territoriales,
se aplicarán los criterios ecológicos particulares determinados por el Municipio, además de
los generales para la protección a la atmósfera previstos en las leyes federales y estatales
aplicables, para efectos de definir, en su caso, las zonas en que será permitida la instalación
de establecimientos mercantiles y de servicios.

Artículo 94. Se prohibe emitir contaminantes a la atmósfera, llámense gases,
humos, partículas en suspensión, ruido, vibraciones, energía térmica, lumínica y olores
perjudiciales, que rebasen los niveles máximos permisibles establecidos en el presente
Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas o demás disposiciones legales aplicables.

Artículo 95. Los responsables de los establecimientos mercantiles y de servicios,
que emitan o puedan emitir gases, humos, partículas en suspensión, ruido, vibraciones,
energía térmica, lumínica y olores perjudiciales a la atmósfera estarán obligados a:










I. Emplear equipos o sistemas de control en las emisiones a la atmósfera a fin de que
no rebasen los niveles máximos permisibles establecidos en el presente Reglamento, en las
Normas Oficiales Mexicanas, o en cualquier otro instrumento legal aplicable;
II. Dar aviso anticipado a la Dirección General del Medio Ambiente, en caso de
paros programados de los equipos de control de emisiones y de inmediato en caso de que
éstos sean circunstanciales;
III. Dar aviso inmediato a la Dirección General del Medio Ambiente en caso de falla
del equipo de control, para que ésta determine lo conducente;
IV. Instalar plataformas y puertos de muestreo para la medición de las emisiones a
la atmósfera, en los casos en que así lo determine la Dirección General del Medio
Ambiente;
V. Contar con sistemas de monitoreo perimetral de sus emisiones a la atmósfera
cuando así lo establezca la legislación federal o estatal vigente o lo determine la Dirección
General	del	Medio	Ambiente;	o	bien,	celebrar	convenios	con	el	Municipio	para	la
instalación y operación conjunta y coordinada de sistemas de monitoreo de la calidad del
aire;
VI. Contar con licencia de funcionamiento ambiental en los términos de esta
sección;
VII. Las demás que establezcan las Normas Oficiales Mexicanas aplicables, y
demás disposiciones vigentes en la materia;

Artículo 96. Los establecimientos industriales de competencia federal, estatal o
municipal, que de conformidad con la legislación en materia de emisiones a la atmósfera, o
por virtud del presente Reglamento, deban contar con sistema de monitoreo perimetral,
estarán obligadas ante la Dirección General del Medio Ambiente a:

I. Presentar durante los primeros 30 días de cada año el programa de monitoreo
atmosférico para el año calendario, incluyendo los elementos a monitorear, los equipos que
utilizarán para tal fin y en su caso, los laboratorios con los que trabajarán;
II. Presentar trimestralmente los resultados que arroje el sistema de monitoreo
atmosférico, y
III. Informar cualquier incidente, falla o alteración, ya sea fortuita o programada que
afecte el funcionamiento de los sistemas de monitoreo.

Artículo 97. La Dirección General del Medio Ambiente podrá exigir a las fuentes
fijas	de	jurisdicción	federal	o	estatal,	el	establecimiento	de	sistemas	de	monitoreo
perimetral de sus emisiones a la atmósfera, cuando la legislación federal o estatal en la
materia les imponga tal requisito. Las fuentes emisoras a que se refiere el presente artículo,
de	común	acuerdo	con	la	Dirección	General	del	Medio	Ambiente,	podrán	celebrar
convenios mediante los cuales instalen, operen o den mantenimiento de manera conjunta
las redes de monitoreo con las que deban contar.

Artículo 98. Las fuentes fijas de jurisdicción municipal que por razón de su proceso
o	actividad	puedan	emitir	ruido,	vibraciones,	humos,	olores	perjudiciales,	gases,	o
partículas sólidas o líquidas a la atmósfera requerirán de licencia de funcionamiento de la
Dirección General del Medio Ambiente, independientemente de los demás permisos que
deban recabarse de otras dependencias federales, estatales o municipales.











Artículo 99. La licencia de funcionamiento a que se refiere el artículo anterior se
expedirá previa solicitud del interesado, la cual deberá contener:

I. Datos generales del solicitante;
II. Ubicación;
III. Carta de Uso de Suelo de conformidad con el Plan Director de Desarrollo
Urbano;
IV. Descripción del proceso o actividad a realizar;
V. Horario de trabajo;
VI. Distribución de maquinaria y equipo;
VII. Materias Primas o combustibles que se utilicen en su proceso y forma de
almacenamiento;
VIII. Descripción del proceso de transformación de materias primas o combustibles,
incluyendo un diagrama de flujo;
IX. Productos, subproductos y desechos que vayan a generarse y la forma en que
habrán de disponerse estos últimos;
X. Cantidad y naturaleza de los contaminantes a la atmósfera o una estimación de
los mismos;
XI. Equipos para el control de la contaminación a la atmósfera que vayan a
utilizarse;
XII. En caso de que el solicitante sea generador de residuos peligrosos deberá
presentar el alta ante la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales.

Artículo 100. La información a que se refiere el artículo anterior deberá presentarse
en el formato que determine la Dirección General del Medio Ambiente y ésta podrá
requerir la información adicional que considere necesaria así como verificar en cualquier
momento la veracidad de la información que proporcione el interesado. La licencia de
funcionamiento a que se refiere el presente capítulo, podrá tramitarse de manera integrada
con la licencia mercantil o con otros trámites municipales, en los casos en que el Municipio
cuente con procesos para la integración de los trámites respectivos.

Artículo 101. Una vez recibida la información, la Dirección General del Medio
Ambiente revisará la misma, y en caso de que la información se encuentre incompleta
requerirá al interesado para que en un plazo máximo de 10 días hábiles presente la
información	complementaria que se le solicite, previniéndole de que en caso de no
presentar la información complementaria su tramite quedará automáticamente cancelado.
La Dirección General del Medio Ambiente podrá ampliar el plazo aquí señalado, cuando
las características de la información complementaria solicitada así lo requiera.

Artículo 102. La Dirección General del Medio Ambiente otorgará o negará la
licencia de funcionamiento correspondiente dentro de un plazo de quince días hábiles
contados a partir de la fecha en que se cuente con la información completa, incluyendo la
que en su caso se haya solicitado al interesado conforme al artículo anterior.










La licencia de funcionamiento se otorgará si el interesado cumple con los requisitos
establecidos en el presente Reglamento y demás disposiciones jurídicas aplicables; en el
caso de otorgarse la licencia de funcionamiento, en ésta se precisará:

I. Las obligaciones y medidas técnicas que debe cumplir el interesado para evitar,
disminuir o controlar sus emisiones a la atmósfera, y los plazos para ello, siendo motivo de
cancelación de la licencia y en su caso, clausura del establecimiento, el no cumplir con las
medidas que ordene la citada Dirección;
II. En su caso, la periodicidad con que deberá remitirse a la Dirección General del
Medio Ambiente el inventario de sus emisiones;
III. En su caso, la periodicidad con que deberá de llevarse a cabo la medición y
monitoreo de sus emisiones a la atmósfera;
IV. La obligación del solicitante de llevar a cabo las medidas y acciones que
determine la Dirección General del Medio Ambiente en caso de una contingencia;
V. En caso de estimarse necesario, la Dirección General del Medio Ambiente podrá
establecer en la licencia de funcionamiento, límites máximos específicos para la obra o
actividad de que se trate, tomando en cuenta la ubicación de la fuente emisora, su impacto
sobre el medio ambiente o la salud de los vecinos y las posibilidades económicas del
solicitante de la licencia;
VI. La obligación del interesado de renovar su licencia anualmente en los términos
que fije este Reglamento.

Artículo 103. La Dirección General del Medio Ambiente podrá modificar con base
en la información presentada en la renovación de la licencia los niveles máximos de
emisión específicos cuando:

I. La zona en que se ubique la fuente se convierta en una zona crítica o habitacional,
y
II. Existan tecnologías de control de contaminantes a la atmósfera más eficientes.

Artículo 104. Los establecimientos que funcionen como bares, discotecas, centros
nocturnos, salones de fiestas, o demás establecimientos sea cual fuere su giro, que en sus
actividades tengan música en vivo o por medio de equipos o aparatos electrónicos, aun
cuando sea de forma eventual, deberán contar con la licencia de funcionamiento expedida
por la Dirección General del Medio Ambiente, para lo cual, además de lo dispuesto por esta
sección, deberá observarse lo establecido por la sección III de este Reglamento.

Artículo 105. Los responsables de los establecimientos mercantiles y de servicios,
deberán conservar en condiciones de seguridad las plataformas y puertos de muestreo y
mantener calibrados los equipos de medición, de acuerdo con el procedimiento previsto en
la Norma Oficial Mexicana correspondiente.

Artículo 106. Salvo en el caso de contar con autorización para la realización de
simulacros de combate de incendios, se prohibe la quema a cielo abierto de cualquier tipo
de	residuos	sólidos	o	líquidos	peligrosos	y	no	peligrosos;	tales	como:	neumáticos,
materiales, plásticos, aceites y lubricantes, residuos industriales o comerciales, solventes,
acumuladores usados, basura doméstica y otros; así como la quema de hierba, hojas,










plantas, y cualquier material vegetal con fines de deshierbe o limpieza de predios para
cualquier uso, con cualquier otro fin.

La incineración mediante métodos controlados de cualquier residuo quedará sujeta a
las disposiciones de control señaladas en la legislación estatal y federal aplicable.

Artículo 107. Los establecimientos mercantiles y de servicios que lleven a cabo el
desarrollo	de	simulacros	de	combate	de	incendios	deberán	solicitar	permiso	ante	la
Dirección General del Medio Ambiente con cinco días hábiles de anticipación a la fecha del
simulacro.

Para obtener el permiso a que se refiere este artículo el interesado deberá presentar a
la	Dirección General del Medio Ambiente, solicitud por escrito, cuando menos con cinco
días hábiles de anterioridad a la fecha en que se tenga programado el simulacro, con la
siguiente información y documentación:

I. Croquis de localización del predio donde se llevará acabo el simulacro indicando
el lugar preciso en que se efectuarán las combustiones, así como las construcciones y
colindancias más próximas y las condiciones de seguridad que imperen en el lugar;
II. Programa calendarizado en el que se precise la fecha y horario en que tendrán
lugar las combustiones necesarias, y
III. Tipos y cantidades de combustible que se incinerarán.

Artículo 108. La Dirección General del Medio Ambiente autorizará la realización
de un simulacro de combate de incendios en un plazo de 3 días hábiles a partir de la
recepción de la solicitud correspondiente. La Dirección General del Medio Ambiente podrá
negar el permiso correspondiente, o bien, suspender de manera temporal o definitiva el
permiso que se otorgue conforme al presente artículo, cuando se presenten contingencias
ambientales en la zona, o cuando a juicio de la mencionada Dirección se ponga en riesgo la
salud o seguridad de las	personas	o sus bienes. En	ningún	caso	el	Municipio será
responsable por los daños o perjuicios que se ocasionen durante el simulacro.

El permiso de la Dirección General del Medio Ambiente se otorgará sin perjuicio de
la obligación del interesado ante las autoridades de Protección Civil. En todo caso, los
interesados deberán, previamente al evento, notificar a las autoridades de Protección Civil
del Municipio, la fecha, hora y características el simulacro a desarrollarse.


Sección III
Del ruido

Artículo 109. La Dirección General del Medio Ambiente supervisará y vigilará el
adecuado cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas que en las materias objeto de la
presente sección sean emitidas por la Federación, así como de lo dispuesto en el presente
Reglamento. En caso de discrepancia entre el presente Reglamento y alguna Norma Oficial
Mexicana, se estará a lo dispuesto por el Reglamento.










Artículo 110. Los límites máximos permisibles de emisión de ruido proveniente de
fuentes fijas son los siguientes:

a. En el caso de no ser aplicable lo dispuesto en alguno de los incisos siguientes, el
límite máximo permisible de ruido será de 68 decibeles de las 7:00 A.M. a las 20:00 P.M.;
y de 65 decibles de las 20:00 P.M. a las 7:00 A.M.;
b.	Para	los	establecimientos	ubicados	en	zonas	habitaciones,	comerciales	o
industriales,	según	el	Plan	Director	de	Desarrollo	Urbano	vigente,	el	nivel	máximo
permisible de ruido será de 63 decibeles de las 8:00 A.M. a las 18:00 P.M. y de 55 decibles
de las 18:00 P.M. a las 8:00 A.M., siempre y cuando uno o más de los predios que se
encuentren inmediatamente colindantes con la fuente emisora de ruido, sea utilizado por su
poseedor con fines habitacionales;
c. Los establecimientos que funcionen como bares, discotecas, centros nocturnos,
salones de fiestas, o demás establecimientos sea cual fuere su giro, que en sus actividades
tengan música en vivo o por medio de equipos o aparatos electrónicos, deberán cumplir con
los niveles de ruido y demás requisitos que señala este Reglamento.

Artículo 111. Los establecimientos a que se refiere el inciso c del artículo anterior,
requieren licencia de funcionamiento conforme a lo dispuesto por la sección II de este
capítulo y cumplir con los límites máximos permisibles de ruido. Una vez ingresada la
solicitud de licencia, la Dirección General del Medio Ambiente procederá a tomar lectura
de los niveles de ruido emitidos por la fuente generadora observando lo siguiente y
levantando un acta pormenorizada:

a. En primer término deberá medirse el nivel de ruido en la parte interior del
establecimiento generador, subiendo el volumen de la música hasta que el decibelímetro
marque un rango que supere los 100 decibeles;
b. Con el nivel de ruido arriba de los 100 decibeles dentro de la fuente generadora,
deberán tomarse lecturas a los alrededores del establecimiento generador, por la parte de
afuera del mismo. El nivel máximo de ruido de las lecturas no deberá rebasar el límite
máximo permisible conforme a este artículo. Las lecturas deberán tomarse a una distancia
de 20 metros contados	a partir del límite del predio	en	donde se ubique la fuente
generadora, durante un periodo de 15 minutos en cada punto;
c.	En	el	caso	de	existir	casas	habitación	colindantes	con	el	establecimiento
generador, deberán tomarse las lecturas a que se refiere el inciso inmediato anterior dentro
de dichas casas habitación, en la parte más cercana a la fuente generadora, sin que el nivel
máximo de ruido supere en ningún momento lecturas de 55 decibeles en un periodo de 15
minutos. En caso que todos los predios inmediatamente colindantes con la fuente emisora
de ruido sean utilizados con fines distintos a los habitacionales, el nivel máximo permisible
de emisión de ruido será de 63 decibeles;
d.	No	podrán	realizarse	eventos	con	música	en	vivo	en	los	establecimientos
comerciales, industriales o de servicios, a menos que los responsables del establecimiento
manifiesten en la solicitud de licencia de funcionamiento el uso de música en vivo, aun
cuando sea de forma esporádica. Para los establecimientos que pretendan utilizar música en
vivo, las mediciones a que se refieren los incisos a, b y c anteriores, procurarán hacerse
tanto	con	música	en	vivo	como	con	música	generada	por	aparatos	reproductores	o










amplificadores de sonido; en caso de no ser posible tomar la lectura con música en vivo, se
asentará en el acta correspondiente;
e. Los inspectores deberán acudir con los propietarios o poseedores de los predios
inmediatamente colindantes con la fuente emisora a fin de informarles y preguntar si tienen
inconveniente con la actividad que se pretende desarrollar. Los comentarios de los vecinos
se asentarán en el acta y deberán valorarse por la Dirección General del Medio Ambiente;
f. La Dirección General del Medio Ambiente podrá solicitar a los establecimientos
referidos en este artículo, una lista de los eventos o días en que pretendan llevar a cabo sus
actividades	y los horarios en que se desarrollarán, a fin de que la citada Dirección
inspeccione el cumplimiento de los niveles de ruido.

El procedimiento establecido en los incisos b y c de este artículo, también se
seguirán en el caso de presentase alguna queja por exceso de ruido de un establecimiento
que ya se encuentre en funcionamiento, con la salvedad de que el nivel de ruido dentro de
la fuente emisora no se ajustará a 100 decibeles, sino que las lecturas de ruido se tomarán
con el nivel de ruido al que se encuentre funcionando el establecimiento.

Artículo	112.	Aquellos	establecimientos	en	donde	se	realicen	actividades
productivas, se presten servicios o realicen actividades comerciales, y que sean una fuente
generadora de ruido, deberán contar con el uso de suelo autorizado para la actividad que se
realice, así como la licencia de funcionamiento mercantil y en su caso la licencia a que se
refiere la sección II de este capítulo. En caso contrario, la Dirección General del Medio
Ambiente podrá proceder a la clausura del establecimiento o del proceso o actividad
emisora de ruido, independiente de los niveles que de emisión de ruido.

Se negará la licencia de funcionamiento sean cuales fueren los niveles de ruido, si el
establecimiento no cuenta con el uso de suelo apropiado para el giro que desarrolla.

La	Dirección	General	del	Medio	Ambiente	podrá	condicionar	la	licencia	de
funcionamiento los establecimiento a que se refiere el inciso c del artículo 111, a la
adecuación del local en donde se ubiquen, o a la instalación de determinadas medidas de
control, incluyendo, más no limitándose a: techar el local; aislar paredes y techos; levantar
muros; colocar filtros u otros dispositivos de control de ruido.

Para las fuentes emisoras de ruido, podrá expedirse una licencia de funcionamiento
provisional, cuya vigencia no será mayor a seis meses, cuando un establecimiento se
encuentre en construcción, remodelación, fase de equipamiento o por cualquier otro motivo
no sea posible realizar las mediciones de ruido. Previo a la expiración de la vigencia de la
licencia provisional, deberán tomarse las lecturas de la emisión de ruido, y en su caso,
expedir la licencia de funcionamiento definitiva o negar la misma. La licencia provisional
no será prorrogable. La licencia provisional de ninguna manera implica obligación de la
Dirección	General	del	Medio	Ambiente,	de	expedir	la	licencia	de	funcionamiento
definitiva, por lo que las inversiones son a riesgo del interesado.

Artículo	113.	Los	establecimientos	que	en	la	solicitud	de	licencia	de
funcionamiento, o al momento de que se realice la lectura de ruido, manifiesten bajo
protesta de decir verdad que no trabajarán con niveles de ruido por encima de los 100










decibeles,	o	bien,	desconocen	si	rebasarán	dicho	nivel,	se	les	aplicará	el	siguiente
procedimiento para efecto de ajustar el nivel de ruido de la fuente emisora y tomar las
lecturas a que se refiere los incisos b y c del artículo 111:

a. Una vez presentes los inspectores en el lugar, el interesado podrá ajustar los
aparatos o equipos al nivel estimado de ruido al que trabajará. En cuyo caso, las lecturas en
el exterior del establecimiento se tomarán con el nivel de ruido dentro de la fuente
generadora que haya manifestado el interesado;
b. En caso de que el interesado desconozca el nivel de ruido al que trabajará, se
deberán	realizar	pruebas	en	el	establecimiento	a	efecto	de	que	el	interesado	pueda
identificar el nivel de ruido apropiado para realizar sus funciones;
c. Será causa de sanción en los términos de este Reglamento, que el establecimiento
trabaje con niveles de ruido por encima de los que manifestó conforme al presente artículo.

Artículo 114. Para efectos de la toma de lectura de los niveles de ruido, deberá
utilizarse un equipo de los conocidos como decibelímetro. Las lecturas se tomarán colocado
el	decibelímetro	en	un	punto	fijo	en	donde	no	tenga	movimiento.	La	lectura	del
decibelímetro no deberá rebasar el límite máximo permisible en ningún momento durante
un periodo de 15 minutos.

Los niveles de ruido deberán tomarse durante un periodo de cuando menos 15
minutos, dejando asentados la lectura máxima y la lectura mínima durante tal periodo.
Asimismo,	se	asentarán	las	lecturas	cada	5	minutos	promediándolas	al	final	del
procedimiento. La lectura máxima no deberá rebasar el límite máximo permisible.

Deberán descartarse las lecturas influenciadas por fuentes generadoras de ruido
distintas al establecimiento emisor en estudio. De considerarse que las lecturas que arroje el
decibelímetro estén constantemente influenciadas por ruidos generados por fuentes distintas
al establecimiento, de forma tal que no permiten una medición real de la fuente generadora,
podrá utilizarse el método de medición establecido en la Norma Oficial Mexicana NOM-
081-ECOL-1994.

Artículo 115.	Los	responsables de las	fuentes	generadoras de ruido, deberán
proporcionar a las autoridades competentes la información que se les requiera respecto a las
emisiones que generan, así como una justificación en caso de poder cumplir con los límites
máximos permisibles, por razones técnicas o socioeconómicas; en cuyo caso, la autoridad
podrá fijar niveles máximos permisibles específicos a dichas fuentes, siempre y cuando no
se altere la tranquilidad de los vecinos.

Artículo 116. Los establecimientos mercantiles y de servicios que utilicen aparatos
de sonido para promocionar sus productos, deberán informar a la Dirección General del
Medio Ambiente, con cuando menos tres días hábiles de anticipación, las fechas en que
habrán de usar los aparatos de sonido a fin de que serán inspeccionados por el personal que
determine la Dirección General del Medio Ambiente para verificar el volumen de los
mismos y determinar los horarios en que puedan estar funcionando de acuerdo a los niveles
máximos permisibles de ruido establecidos por el presente Reglamento.










Artículo	117.	En	las	fuentes	de	competencia	municipal,	podrán	utilizarse
dispositivos de alarma para advertir el peligro en situaciones de emergencia, aun cuando
rebasen	los	límites	permitidos	de	emisión	de	ruido,	durante	el	tiempo	e	intensidad
estrictamente necesarios.


Sección IV
Del Control de Emisiones provenientes de Fuentes Móviles

Artículo 118. Las emisiones de olores, gases, ruido, así como de partículas sólidas o
líquidas a la atmósfera que se generen por fuentes móviles, no deberán exceder los niveles
máximos permisibles que se establezca en el presente Reglamento o las Normas Oficiales
Mexicanas aplicables.

Artículo 119. Para el control de las fuentes móviles de competencia municipal, la
Dirección General del Medio Ambiente solicitará el inventario del parque vehicular que
exista en su territorio a la autoridad estatal correspondiente.

Artículo 120. Los propietarios o poseedores de vehículos automotores, que circulen
en el territorio del Municipio, independientemente del origen de las placas que porte la
unidad, o de circular sin placas, deberán someter a verificación sus vehículos cada semestre
en el caso de que los vehículos se utilicen para el servicio público de transporte, o
anualmente en el caso de vehículos de servicio particular, conforme al programa que para
tal efecto formule y difunda la Dirección General del Medio Ambiente.

Artículo 121. El programa de verificación vehicular será publicado periódicamente
en los diarios de mayor circulación de la ciudad. El costo de la verificación vehicular se
fijará anualmente en la Ley de Ingresos del Municipio.

Artículo 122. Los procedimientos de medición, así como las características de los
equipos para la verificación de los niveles de emisión de contaminantes, provenientes de los
vehículos automotores en circulación, que usan gasolina, gas licuado de petróleo, gas
natural, diesel u otros combustibles alternos, se sujetarán a las Normas Oficiales Mexicanas
aplicables. Una vez aprobada la verificación, se colocará en el vehículo un holograma que
acredite la aprobación de la verificación vehicular para el periodo correspondiente y se
entregará al propietario o poseedor un recibo oficial que ampara el pago del servicio de
verificación.

Artículo 123. Para llevar a cabo el programa de verificación vehicular, la Dirección
General del Medio Ambiente, promoverá la instalación y operación de los centros de
verificación de emisiones contaminantes provenientes de vehículos automotores, en su
caso, la prestación de este servicio podrá ser concesionado a particulares especializados.

Artículo 124. Para la concesión del servicio de verificación a particulares, los
interesados deberán de presentar solicitud por escrito y dar cumplimiento a los requisitos
previstos en el Código Municipal así como presentar la información adicional requerida por
la Dirección General del Medio Ambiente.











Artículo 125. La Dirección General del Medio Ambiente, o las autoridades en
materia	de	tránsito,	aplicarán	las	sanciones	que	correspondan	a	los	conductores	de
vehículos que:

I. No porten la constancia de verificación del periodo correspondiente una vez
vencido el plazo para llevar a cabo tal verificación;
II. Portando su constancia de verificación emitan gases, humos o ruido, rebasando
los	límites	máximos	permisibles	establecidos	en	las	Normas	Oficiales	Mexicanas
aplicables.

Artículo 126. Las sanciones a que se refiere el artículo anterior podrán consistir en
una o más de las siguientes:

I. Multa por el equivalente de seis salarios mínimos vigentes para la ciudad de
Torreón, al momento de aplicar la sanción;
II. Retiro de la circulación del vehículo y su envío al corralón municipal o a otro
lugar de resguardo.

Artículo 127. Cuando conforme al artículo anterior, se retiren de la circulación
vehículos de transporte público, éstos permanecerán en el corralón municipal por un
espacio de setenta y dos horas. En el caso de reincidencia de los vehículos de transporte
público, su permanencia en el corralón será por espacio de cinco a quince días naturales,
contados a partir del día en que la unidad se retira de la circulación. Para los efectos del
presente artículo, se considera que hay reincidencia cuando un vehículo es sancionado más
de una ocasión durante el mismo periodo semestral de verificación.

Artículo 128. Una vez retirado de la circulación un vehículo conforme a esta
sección, su propietario deberá de acudir a la Dirección General del Medio Ambiente a fin
de realizar un convenio en el que se comprometa a no circular hasta en tanto lleve a cabo la
verificación vehicular.

Los costos derivados del retiro de vehículos de la circulación serán cubiertos por el
propietario o poseedor del vehículo, independientemente de la multa que en su caso se
aplique.

Artículo 129. La Dirección General del Medio Ambiente establecerá los requisitos,
limitaciones y procedimientos a fin de llevar a cabo la verificación vehicular y regular las
emisiones de contaminantes provenientes del transporte público incluyendo el federal.

Artículo 130. Los propietarios o poseedores de vehículos automotores en general
deberán cerciorarse, antes de presentarlos para verificación, que el sistema de escape se
encuentre	en	perfectas	condiciones	de	funcionamiento,	que	no	tenga	ninguna	salida
adicional y que cuenten con los silenciadores acordes a su capacidad. Si faltara este
requisito no podrá ser sometido a la prueba respectiva.










Sección V
De la contaminación visual

Artículo 131. El Municipio, a través de las instancias competentes, en coordinación
con la Dirección General del Medio Ambiente y demás dependencias municipales y
estatales, dictará las medidas y ejercerá las acciones necesarias, a fin de proteger los valores
estéticos y la armonía del paisaje, así como la fisonomía propia de los centros de población
para prevenir y controlar la llamada contaminación visual.

Artículo 132. Para dar cumplimiento a lo previsto en el artículo anterior, las
autoridades competentes del Municipio, en su caso, con el auxilio de la Dirección General
del Medio Ambiente vigilarán que:

I. Los responsables de las obras en construcción o remodelación de almacenes,
mercados, bodegas o similares no depositen materiales en la vía pública más tiempo de lo
necesario para llevar a cabo sus actividades, y en su caso, deberán de contar con el permiso
correspondiente de la autoridad competente;
II.	Para	la	colocación	de	mantas,	pendones,	cartulinas,	anuncios	comerciales,
anuncios de eventos culturales, sociales o recreativos en la vía pública, se cuente con el
permiso correspondiente de la autoridad competente;
III. Que no se fijen o pinten anuncios de cualquier tipo en postes, paredes, bardas,
sin previa autorización de las dependencias municipales competentes y cumpliendo con las
disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Los negocios de yonques de automóviles, independientemente del nombre o
denominación que ostenten deberán contar con la autorización respectiva de la instancia
competente, la cual se otorgará siempre y cuando se sujete a las medidas ordenadas por las
propias autoridades competentes en coordinación con la Dirección General del Medio
Ambiente, en cuanto al bardeado del área perimetral, con altura suficiente para evitar la
exposición de chatarras, con la obligación de trabajar exclusivamente dentro de los límites
del negocio y demás condiciones particulares;
V. La reparación o lavado de herramientas, vasijas, muebles, animales y similares
no se realicen en la vía pública;
VI. Las bolsas de basura no se depositen en las banquetas fuera del día y el horario
establecido para su recolección;
VII. Abandonar o mantener vehículos automotores fuera de su funcionamiento
normal en la vía pública.


Capítulo IV
De la prevención y del control de la contaminación del suelo
y del deterioro ecológico en áreas urbanas

Sección I
Aspectos generales

Artículo 133. Para la prevención y control de la contaminación del suelo y del
deterioro ecológico en áreas urbanas, se considerarán los siguientes criterios:











I.	Que	corresponde	a	las	autoridades	y	a	la	sociedad	prevenir	y	controlar
conjuntamente, la contaminación del suelo;
II. Que los residuos sólidos no peligrosos deben ser manejados adecuadamente,
dado que constituyen una de las principales fuentes de contaminación de los suelos;
III.	Que	es	necesario	prevenir	y reducir	la	generación	de	residuos	sólidos	e
industriales	que	no	estén	considerados	como	peligrosos;	incorporar	técnicas	y
procedimientos para su reuso y reciclaje, así como regular su manejo y disposición final, y
IV. Que en los suelos contaminados por la presencia de materiales o residuos no
peligrosos,	deberán	llevarse	a	cabo	las	acciones	para	recuperar	o	restablecer	sus
condiciones, de tal manera que puedan ser utilizados en cualquier tipo de actividad prevista
por el ordenamiento ecológico que resulta aplicable.

Artículo 134. Los residuos que se acumulen o puedan acumularse y se depositen o
infiltren en los suelos deberán reunir las condiciones necesarias para prevenir o evitar:

I. La contaminación del suelo;
II. Las alteraciones nocivas en el proceso biológico de los suelos;
III.	Las	alteraciones	en	el	suelo	que	perjudiquen	su	aprovechamiento,	uso	o
explotación, y
IV. Riesgos a las personas o sus bienes, incluyendo riesgos sanitarios.


Sección II
Del manejo y disposición final de residuos sólidos urbanos

Artículo 135. Para efectos de este Reglamento se entiende por residuos sólidos
urbanos:

a. Aquellos generados en las casas habitación, que resultan de la eliminación de los
materiales que utilizan en sus actividades domésticas, de los productos que consumen y de
sus envases, embalajes o empaques;
b. Los residuos que provienen de cualquier actividad dentro de establecimientos
mercantiles, industriales o de servicios, o en la vía pública, siempre que dichos residuos no
sean peligrosos y tengan características domiciliarias;
c. Los resultantes de la limpieza de las vías y lugares públicos, siempre que no sean
considerados por este Reglamento o la legislación federal como residuos de otra índole.

Artículo 136. Los responsables de la prestación del servicio público domiciliario de
recolección, manejo, transporte, depósito y destino final de los residuos sólidos urbanos es
el Municipio a través del Departamento de Limpieza dependiente de la Dirección General
del Servicios Públicos Municipales.

Para la eficiente prestación del servicio señalado en el párrafo anterior, el Municipio
podrá concesionarlo todo o en partes; en este caso el concesionario estará obligado a prestar
el mismo en los términos de este Reglamento y de las demás disposiciones jurídicas
aplicables. Asimismo, para una mayor eficiencia en el servicio, el Ayuntamiento podrá










recibir la cooperación de los ciudadanos, colonos, cámaras, clubes de servicio y en general
de todo el sector organizado.

Artículo 137. La recolección domiciliaria comprende la recepción por parte de las
unidades recolectoras, de los residuos sólidos urbanos generados en casas-habitación.

En el caso de los residuos a que se refiere el inciso b del artículo 135, incluyendo
aquellos generados por talleres, comercios, instituciones de educación, restaurantes, bares,
actividades destinadas a cubrir servicios públicos, industrias, centros de espectáculos,
hoteles y moteles, entre otros, serán transportados por los generadores respectivos o por
transportistas autorizados para este servicio hasta el área municipal autorizada para su
destino	final	o,	en	su	caso,	pueden	hacer	uso	del	servicio	público	de	recolección
domiciliaria previa solicitud al Municipio, en cuyo caso, se aplicará la tarifa vigente que el
propio Municipio establezca en la Ley de Ingresos o en cualquier otra disposición aplicable.

Artículo	138.	La	responsabilidad	de	los	propietarios	o	poseedores	de	casas-
habitación donde se generen residuos sólidos urbanos no termina hasta que éstos hayan sido
recogidos por la unidad recolectora; si este último no pasa por cualquier razón, la basura
deberá ser almacenada por el generador y por ningún motivo deberá permanecer en las
banquetas o la vía pública.

En el caso de los residuos sólidos urbanos generados por los establecimientos o
actividades a que se refiere el inciso b del artículo 135, y que contraten los servicios de
recolección de un prestador de servicios autorizado para tal fin, es responsabilidad del
generador cerciorarse de recibir un documento que acredite la correcta disposición de los
residuos. Se considera una correcta disposición de los residuos sólidos urbanos el enviarlos
a un sitio autorizado para su disposición final, o bien, a un sitio para su reciclaje, reuso o
tratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, el generador y el transportista serán responsables
solidarios por la contaminación o los daños y perjuicios que se generen por el incorrecto
manejo o disposición de los residuos.

Artículo 139. Sólo podrá darse disposición final a los residuos sólidos urbanos en
sitios autorizados y reconocidos por el Municipio. Los residuos sólidos urbanos generados
dentro del territorio municipal, no podrán enviarse a disposición final a lugares distintos a
los autorizados por el propio Municipio, incluyendo su envío a sitios fuera del territorio
municipal, salvo que se demuestre a la Dirección General del Medio Ambiente que el sitio
a donde serán enviados los residuos cumple con las especificaciones de las Normas
Oficiales Mexicanas correspondientes, o que se les dará un proceso de tratamiento, reciclaje
o reuso.

Artículo 140. El Municipio, a través de la Dirección General del Medio Ambiente y
del Departamento de Limpieza, llevará un registro de los establecimientos que generen más
de cinco toneladas de residuos sólidos urbanos anualmente.

Los generadores a que se refiere el presente artículo, estarán obligados a inscribirse
en el registro de grandes generadores y deberán entregar a la Dirección General del Medio










Ambiente, en los meses de enero y julio, la declaración semestral de residuos sólidos
urbanos generados y los comprobantes de la correcta disposición de los mismos.

Artículo 141. Para la recolección, depósito, manejo, transportación y destino final
de residuos peligrosos, el Municipio podrá celebrar convenios con las autoridades federales
o estatales competentes para vigilar conjunta o separadamente el cumplimiento de los
requisitos legales por parte de industrias, comercios o prestadores de servios que generen o
manejen residuos peligrosos.

Artículo 142. Se requiere autorización de la Dirección General del Medio Ambiente
para la prestación de servicios a terceros de recolección, transporte o almacenamiento
temporal de residuos sólidos no peligrosos. La vigencia del permiso será por un año
calendario y para su otorgamiento la Dirección General del Medio Ambiente pondrá a
disposición de los interesados los formatos correspondientes.

Las personas físicas o morales que cuenten con permisos conforme al presente
artículo, deberán entregar en el mes de enero y julio de cada año, un informe de sus
actividades	durante el	periodo	inmediato	anterior.	El	informe deberá	contener	como
mínimo una lista de las personas a quienes prestaron el servicio, identificando por cada uno
de ellos la cantidad y tipo de residuo recibido y el destino del mismo. A petición de la
Dirección General del Medio Ambiente, los prestadores de servicios deberán enviar la
documentación que avale lo manifestado en el informe.


Sección III
Lotes baldíos, fincas abandonadas y actividades en la vía pública

Artículo 143. Los lotes baldíos o fincas desocupadas, ubicados dentro del área
municipal deberán de conservarse limpios, siendo ésta una obligación de sus propietarios o
poseedores legales. Asimismo, están obligados a mantenerlos debidamente cercados o
bardados,	a	fin	de	evitar que	se	conviertan	en	tiraderos	al	aire libre,	irregulares	o
clandestinos.

Los poseedores de predios en el Municipio deberán mantener las banquetas y aceras
barridas y limpias.

En los términos del presente Reglamento, la Dirección General del Medio Ambiente
podrá aplicar sanciones a los propietarios de lotes baldíos, fincas abandonadas o poseedores
de predios que incumplan lo dispuesto en este artículo, sin perjuicio de las sanciones por
violaciones a otros reglamentos municipales que corresponda aplicar a otras dependencias
del propio Municipio. La propia Dirección General del Medio Ambiente, en coordinación
con las Direcciones Generales de Urbanismo y de Servicios Públicos Municipales, podrán
implementar programas para limpiar, y en su caso, cercar o bardar lotes baldíos o fincas
abandonadas, en cuyo caso, el Municipio podrá repercutir los gastos al propietario.

Artículo 144. Los propietarios o responsables de las construcciones o demoliciones
de inmuebles deberán tomar las medidas necesarias para que en la vía pública no se










diseminen o acumulen escombros ni basura, así como cumplir con las disposiciones que al
respecto establezca la Ley de Construcciones y demás disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo	145.	Los	propietarios	o	encargados	de	puestos	fijos	o	semifijos
establecidos en la vía pública deberán mantener permanentemente limpia el área que
ocupen para sus actividades, así como contar con contenedores adecuados para almacenar
los residuos que generen en su actividad y asegurarse que se recojan por las unidades
recolectoras o enviarlos por otros medios al sitio autorizado para su disposición final.

Artículo 146. Las gasolineras, lavados de autos, servicios de lubricación y similares
se deberán mantener limpios y barridas las banquetas, sin derrames de aceite, combustibles
u otros residuos.

Artículo	147.	Los	propietarios	o	conductores	de	vehículos,	que	transporten
materiales que generen polvo, deberán tener la carga con una cubierta adecuada para evitar
su derrame durante su trayecto para su disposición o lugar de entrega. Al término de las
maniobras deberán barrer la caja del vehículo para que a su regreso los residuos no se
dispersen en el ambiente produciendo contaminación.

Artículo 148. Los propietarios o encargados del transporte colectivo de pasajeros,
así como de automóviles de sitio, deberán mantener en perfecto estado de limpieza el
pavimento de la vía pública de sus terminales o lugares de estacionamiento. Asimismo
deberán exhortar a sus pasajeros para que no arrojen basura hacia la calle, ni en el interior
de los vehículos.

Los pasajeros del transporte público urbano, así como los conductores de vehículos
particulares y transeúntes que arrojen basura a la vía pública serán sancionados conforme lo
señala el presente Reglamento.

Artículo 149. Queda prohibido quemar basura o cualquier tipo de residuo a cielo
abierto o sin las autorizaciones que en su caso se requieran.

Artículo 150. Todos los habitantes del Municipio y aquellos que lo visiten o
transiten por él, están obligados a cooperar para que se conserven limpias las calles,
banquetas, plazas, parques, jardines y sitios públicos, por lo que deberán observar lo
dispuesto por esta sección. La Dirección General del Medio Ambiente, en coordinación con
la Dirección General de Servicios Públicos Municipales, procurarán en el ámbito de sus
competencias, difundir	los	principios	establecidos	en	este Reglamento	para	evitar	la
afectación a la limpieza e imagen urbana.

Artículo	151.	Queda	prohibido	destinar	terrenos,	bajo	cualquier	régimen	de
propiedad, como sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos, sin la autorización
de las instancias de gobierno competentes.

Artículo 152. Queda prohibido transportar y depositar en las áreas autorizadas para
el destino final de residuos sólidos urbanos generados en el Municipio, todos aquellos
residuos sólidos provenientes de otros municipios o entidades federativas, sin el permiso










expreso	y	previo	de	la	Dirección	General	del	Medio	Ambiente.	El	permiso	estará
condicionado	al	tipo	de	residuos	sólidos,	al	cumplimiento	de	las	Normas	Oficiales
Mexicanas correspondiente, y en su caso, al pago de derechos correspondientes.


Capítulo VI

Título Quinto
De la participación social y de la información ambiental

Capítulo I
De la participación social

Artículo 153. La Dirección General del Medio Ambiente deberá promover la
participación corresponsable de la sociedad en la planeación, ejecución, evaluación y
vigilancia de la política ambiental y de los recursos naturales; en la aplicación de sus
instrumentos, en actividades de información y vigilancia y, en general, en las acciones de
conservación y desarrollo ecológico y protección al ambiente que se lleven a cabo.

Artículo 154. Para los efectos del artículo anterior, la Dirección General del Medio
Ambiente, en su respectivo ámbito de competencia podrá:

I.	Convocar	a	las	organizaciones	obreras,	empresariales,	de	campesinos	y
productores agropecuarios, comunidades agrarias, instituciones educativas, organizaciones
sociales y privadas no lucrativas y demás personas interesadas, ya sean de la ciudad o fuera
de ella, para que manifiesten su opinión	y
propuestas	respecto	a	problemas	o	asuntos	ambientales	que	tengan	incidencia	en	el
territorio del Municipio;
II. Celebrar convenios de concertación con organizaciones obreras, empresariales y
grupos sociales para la protección del ambiente en los lugares de trabajo, áreas de
esparcimiento público, y unidades habitacionales; con comunidades agrarias	y demás
organizaciones campesinas, así como con grupos organizados de la sociedad civil, para el
establecimiento, administración y manejo de Áreas Naturales Protegidas, y para brindarles
asesoría	en	materia	de	medio	ambiente	en	las	actividades	relacionadas	con	el
aprovechamiento sustentable de los recursos naturales; con organizaciones empresariales en
los casos previstos en este Reglamento; con instituciones educativas y académicas, para la
realización de estudios e investigaciones en la materia; con organizaciones civiles e
instituciones privadas no lucrativas, para emprender acciones ecológicas conjuntas; así
como con representaciones sociales y con particulares interesados en la preservación del
equilibrio ecológico y la protección al ambiente;
III. Celebrar convenios con los medios de comunicación masiva para la difusión,
información	y promoción	de	acciones	de	preservación	del	equilibrio	ecológico	y la
protección al ambiente;
IV. Promover el establecimiento de reconocimiento a los esfuerzos más destacados
de los diferentes sectores de la sociedad para preservar y restaurar el equilibrio ecológico y
proteger el ambiente;










V. Impulsar el fortalecimiento de la conciencia ecológica, a través de la realización
de acciones conjuntas con la comunidad para la preservación y mejoramiento del ambiente,
el aprovechamiento racional de los recursos naturales y el correcto manejo de desechos;
VI. Concertar acciones e inversiones con los sectores social, privado, instituciones
académicas,	grupos	y	organizaciones	sociales,	demás	personas	físicas	y	morales
interesadas, para la preservación, restauración del equilibrio ecológico y la protección al
ambiente;
VII. Promover la constitución de distritos de conservación;
VIII. Llevar a cabo otras acciones que se señalen en el presente Reglamento o en
otros ordenamientos legales vigentes que regulen cuestiones específicas sobre la materia.


Capítulo II
Del derecho a la información ambiental

Artículo 155. La Dirección General del Medio Ambiente desarrollará un Sistema
Municipal de Información Ambiental y de Recursos Naturales, que tendrá por objeto
registrar, organizar, actualizar y difundir la información ambiental municipal.

Este sistema estará disponible para consulta, y se coordinará y complementará con
información que se proporcione por los sistemas de informaciones federales o estatales en
la materia.

En dicho sistema municipal, deberá integrarse, entre otros aspectos, información
relativa a los inventarios de recursos naturales existentes en el Municipio, a los mecanismos
y resultados obtenidos del monitoreo de la calidad del aire, del agua y del suelo, al
ordenamiento ecológico del Municipio, así como la información correspondiente a los
registros,	programas	y	acciones	que	se	realicen	para	la	preservación	del	equilibrio
ecológico y la protección al ambiente.

La	Dirección	General	del	Medio	Ambiente	reunirá	informes	y	documentos
relevantes que resulten de las actividades científicas, trabajos técnicos o de cualquier índole
en materia ambiental y de preservación de recursos naturales, realizados en el Municipio
por personas físicas o morales, nacionales o extranjeras, los que serán remitidos al Sistema
Municipal de Información Ambiental y de Recursos Naturales.

Artículo 156. Toda persona tendrá derecho a que la Dirección General del Medio
Ambiente ponga a su disposición la información ambiental que le solicite, en los términos
de las disposiciones municipales en materia de transparencia y acceso a la información. En
su caso, los gastos que se generen, correrán por cuenta del solicitante.

Para	los	efectos	de	lo	dispuesto	en	el	presente	ordenamiento,	se	considera
información ambiental, cualquier información escrita, visual o en forma de base de datos,
de que disponga la Dirección General del Medio Ambiente, así como sobre las actividades
o medidas que les afectan o puedan afectarlos.










Toda	petición	de	información	ambiental	deberá	presentarse	por	escrito,
especificando claramente la información que se solicita y los motivos de la petición. Los
solicitantes deberán identificarse indicando su nombre o razón social y domicilio.


Título Sexto
De las inspecciones, medidas de seguridad y sanciones

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 157. Para el cumplimiento de las disposiciones de este Reglamento, el
presente título se aplicará en la realización de actos de inspección y vigilancia; imposición
y ejecución de medidas de seguridad; determinación de sanciones y, procedimientos y
recursos administrativos. En las materias anteriormente señaladas, se aplicarán en su caso
de manera supletoria, las disposiciones del Reglamento de Inspección y Verificación del
Municipio de Torreón y demás disposiciones jurídicas que resulten aplicables.


Capítulo II
De la inspección y vigilancia

Artículo 158. Los actos de inspección y verificación para vigilar el cumplimiento
del presente Reglamento, estarán a cargo de la Dirección General del Medio Ambiente,
quien dictará las medidas correspondientes para su eficaz aplicación. La Dirección de
Inspección	y Verificación	del	Municipio	apoyará a la	Dirección	General	del	Medio
Ambiente, en la ejecución de las medidas de inspección, verificación y aplicación del
presente Reglamento.

Artículo	159.	La	Dirección	General	del	Medio	Ambiente	podrá	realizar	por
conducto del personal debidamente autorizado, visitas de inspección y verificación, sin
perjuicio de otras medidas previstas en los ordenamientos municipales aplicables, que
puedan llevar a cabo para verificar el cumplimiento de este ordenamiento.

Para efectos de este Reglamento, se considera personal debidamente autorizado a
los inspectores municipales adscritos a la Dirección General del Medio Ambiente o a la
Dirección de Inspección y Verificación. Dicho personal, al realizar las visitas de inspección
deberá contar con el documento oficial que lo acredite como inspector, así como con la
orden escrita debidamente fundada y motivada, expedida por la autoridad competente, en la
que precisará el lugar o zona que habrá de inspeccionarse, y el objeto de la diligencia.

Los inspectores municipales adscritos a la Dirección General del Medio Ambiente o
a la Dirección de Inspección y Verificación, podrán levantar reportes de hechos que
pudieran	implicar	una	violación	a lo	dispuesto	por	este Reglamento	y que dada la
temporalidad o urgencia del hecho, no	sea posible realizar una visita de inspección
contando con la orden respectiva. Estos reportes serán turnados al Director General del










Medio Ambiente, quien los evaluará y dictaminará lo conducente con la misma formalidad
que si se tratara un acta de visita de inspección.

Asimismo,	cuando	se	presente	un	hecho	en	un	lugar	público,	en	un	predio
abandonado, lote baldío o en los casos que señala el artículo 47 del Reglamento de
Inspección y Verificación del Municipio, los inspectores podrán levantar un reporte en los
términos del párrafo anterior.

Artículo	160.	El	personal	autorizado,	al	iniciar	la	inspección	se	identificará
debidamente con la persona con quien entienda la diligencia, exhibirá la orden respectiva y
le entregará copia de la misma con firma autógrafa, requiriéndola para que en el acto
designe dos testigos que darán fe de todo lo que en la misma ocurriere.

En caso de que las personas designadas por el visitado como testigos, no acepten
fungir como tales, el personal autorizado podrá designarlos haciendo constar esta situación
en el acta administrativa que al efecto se levante, sin que esta circunstancia invalide los
efectos de la inspección. De no encontrarse personas que funjan como testigos, el inspector
asentará tal situación en el acta respectiva y podrá continuarse la diligencia sin que se
afecte la validez de la misma.

Artículo 161. En toda visita de inspección se levantará acta, en la que se harán
constar en forma circunstanciada los hechos u omisiones que se hubiesen presentado
durante la diligencia. Cuando por cualquier motivo no sea posible concluir una diligencia
de inspección ya iniciada, los inspectores tomarán las provisiones necesarias para continuar
con la diligencia en fecha posterior, sin que sea necesario para ello una nueva orden de
visita de inspección.

Concluida la inspección se concederá a la persona con que se entendió la diligencia
la oportunidad para que, en el mismo acto, manifieste lo que a su derecho convenga en
relación con los hechos u omisiones asentados en el acta respectiva, o bien, podrá hacer uso
de ese derecho dentro de los tres días siguientes a la fecha en que se levante el acta
respectiva; acto continuo se procederá a firmar el acta levantada por la persona con quien se
entendió la diligencia, los testigos y el personal autorizado, quien entregará copia del acta al
interesado.

Si la persona con quien se entendió la diligencia o los testigos, se negaren a firmar
el acta, o el interesado se negare a aceptar copia de la misma, dichas constancias se
asentarán en ella, sin que esto afecte su validez y valor probatorio.

El acta original de la diligencia, o en su caso, el reporte levantado conforme a los
párrafos tercero y cuarto del artículo 159, será remitido a la autoridad ordenadora o a la que
resulte competente en el caso de reportes, a efecto de que califique los hechos asentados y
determine lo conducente.

Artículo 162. La persona con quien se entienda la diligencia estará obligada a
permitir al personal autorizado el acceso al lugar o lugares sujetos a inspección, en los
términos previstos en la orden escrita que al efecto se haya dictado conforme a este










capítulo, así como proporcionar toda clase de información que conduzca a la verificación
del cumplimiento de este Reglamento y demás disposiciones aplicables, con excepción de
lo relativo a derechos de propiedad industrial que sean confidenciales conforme a la ley.

Artículo 163. La Dirección General del Medio Ambiente podrá solicitar el auxilio
de la fuerza pública para efectuar la visita de inspección, cuando alguna o algunas personas
obstaculicen o se opongan a la práctica de la diligencia, independientemente de las
sanciones a que haya lugar.

Artículo 164. Recibida el acta de inspección por la autoridad ordenadora, o el
reporte levantado por los inspectores, si se desprende que no se detecta al momento de la
visita irregularidad alguna, la Dirección General del Medio Ambiente deberá emitir el
acuerdo respectivo, ordenándose se notifique esto al interesado personalmente o por correo
certificado con acuse de recibo.

Artículo 165. Si del acta de inspección o del reporte levantado, se desprende que al
momento de la visita de inspección se detectó alguna irregularidad, la Dirección General
del Medio Ambiente iniciará un procedimiento administrativo en contra del presunto
infractor, requiriéndolo mediante notificación personal o por correo certificado con acuse
de recibo, para que dentro de un término que no exceda de diez días hábiles comparezca
personalmente o por escrito para manifestar lo que a su derecho convenga, y en su caso,
ofrecer las pruebas que considere procedentes en relación a la actuación de la propia
Dirección. A dicho escrito o comparecencia, acompañará en su caso, el instrumento público
mediante el cual acredite la personalidad con la que comparece.

En el mismo acto, la Dirección General del Medio Ambiente podrá señalar al
visitado las medidas necesarias para corregir las presuntas irregularidades detectadas y el
plazo para ello. Si el interesado adopta voluntariamente tales medidas, o si al comparecer
ante la Dirección General del Medio Ambiente se compromete a ello, se suspenderá el
procedimiento	administrativo	hasta	en	tanto	se	cumpla	el	plazo	otorgado.	Una	vez
cumplido el plazo sin que se hubiere dado cumplimiento a las medidas, se podrá otorgar a
petición del interesado, y por sólo una vez, una prorroga por un plazo que no exceda al
plazo original; otorgar la ampliación del plazo queda a discreción de la Dirección General
del Medio Ambiente, quien a su juicio deberá salvaguardar que no se ponga en riesgo el
equilibrio ecológico de los ecosistemas de competencia local, sus componentes, o la salud
pública, considerando para ello las circunstancias específicas del presunto infractor, sus
condiciones económicas, los avances logrados durante el plazo original, y el tipo de medida
correctiva ordenada. Si al concluir el plazo, y en su caso, la prorroga, se constata a través de
visita de verificación que no se han adoptado totalmente las medidas conducentes, se
continuará con el procedimiento administrativo, dando un plazo adicional de cinco días
hábiles al interesado para que haga las manifestaciones a que se refiere el párrafo primero
del presente artículo y aporte las pruebas que considere pertinentes.

La Dirección General del Medio Ambiente podrá en cualquier tiempo realizar
visitas de verificación, a fin de conocer el avance de la implementación de las medidas
correctivas a cargo del interesado. En base a tales visitas la Dirección General del Medio
Ambiente podrá reducir el plazo otorgado, o bien, cancelar el plazo y continuar con el










procedimiento administrativo otorgando el plazo adicional de cinco días a que se refiere la
parte final del párrafo anterior.

Si las medidas establecidas conforme al presente artículo por la Dirección General
del Medio Ambiente, se cumplen en tiempo y forma, la citada instancia procederá a dictar
acuerdo en el que determinará la existencia de una violación al Reglamento, pero no
aplicará sanción en razón de haberse corregido voluntariamente, en tiempo y forma, la o las
irregularidades	detectadas;	sin	embargo,	en	caso	de	que	futuras	inspecciones	y	sus
respectivos	procedimientos	administrativos	determinen	que	el	interesado	incurrió
nuevamente en la misma violación a este Reglamento, se le considerará reincidente y no
tendrá derecho al beneficio que establece el presente artículo, sin perjuicio de la sanción
aplicable por su reincidencia.

Artículo 166. Si del acta o reporte levantado se desprende la existencia de un riesgo
al medio ambiente, la salud o los bienes, la Dirección General del Medio Ambiente podrá
ordenar en cualquier momento las medidas de prevención y seguridad que considere
pertinentes a efecto de controlar tal situación de riesgo en los términos del capítulo
siguiente y demás disposiciones aplicables del presente Reglamento.

Artículo 167. En caso de no proceder la prorroga a que se refiere el artículo 165 o
al término de la misma sin que su hubiere dado cumplimiento a las medidas ordenadas por
la Dirección General del Medio Ambiente, y una vez oído al presunto infractor, recibidas y
desahogadas las pruebas que ofreciere, la Dirección General del Medio Ambiente procederá
a dictar la resolución administrativa que corresponda, dentro de los cuarenta y cinco días
hábiles siguientes de haberse concluido el desahogo de las pruebas, misma que se notificará
al interesado personalmente o por correo certificado con acuse de recibo.

Artículo 168. En el caso de que el interesado no comparezca personalmente o por
escrito dentro del plazo previsto en el artículo 165 del presente Reglamento, se procederá a
dictar la resolución administrativa que corresponda dentro de los treinta días hábiles
siguientes, misma que se notificará al interesado personalmente o por correo certificado con
acuse de recibo.

Artículo 169. En el caso de las notificaciones personales que señala el presente
Reglamento, el notificador deberá cerciorarse de que se ha constituido en el domicilio del
infractor	y	deberá	hacer	constar	por	escrito	todo	lo	acontecido	en	la	diligencia;
estableciéndose lugar, fecha y hora en que la notificación se efectúa, así como el nombre y
firma con quien se entienda la diligencia. Si ésta se niega a proporcionar su nombre, o se
negare a firmar se hará constar dicha circunstancia en la razón mencionada, sin que ello
afecte su validez. Se deberá, asimismo, entregar al interesado copia al carbón de la razón
levantada así como original del proveído a notificar.

Artículo 170. Cuando la Dirección General del Medio Ambiente determine la
existencia de violaciones	a los	preceptos	del	presente	Reglamento,	en	la	resolución
administrativa correspondiente, señalará o, en su caso, adicionará, las medidas que deberán
llevarse	a	cabo	para	corregir	las	deficiencias	o	irregularidades	observadas,	el	plazo
otorgado al infractor para satisfacerlas, las sanciones a que se hubiere hecho acreedor










conforme a las disposiciones aplicables; asimismo, se podrá ordenar a los inspectores la
realización de visitas de verificación, una vez vencidos los plazos señalados para cumplir y
adoptar las medidas correctivas dictadas.

Artículo 171. Cuando se trate de visita para verificar el cumplimiento de un
requerimiento o requerimientos establecidos en la resolución administrativa dictada, y del
acta	correspondiente	se	desprenda	que	no	se	ha	dado	cumplimiento	a	las	medidas
previamente ordenadas, la autoridad competente podrá imponer, además de la sanción o
sanciones que procedan conforme al presente Reglamento, una multa adicional que no
exceda de los límites máximos señalados en la misma para dicha infracción.

Artículo 172. Dentro de los cinco días hábiles que sigan al vencimiento del plazo
otorgado al infractor para subsanar las deficiencias o irregularidades observadas, éste
deberá comunicar por escrito y en forma detallada a la autoridad ordenadora, haber dado
cumplimiento a las medidas ordenadas en los términos del requerimiento respectivo.

Artículo 173. En los casos en que el infractor realice las medidas correctivas que
subsanen	las	irregularidades	detectadas	en	los	plazos	ordenados	en	la	resolución
administrativa, la Dirección General del Medio Ambiente, siempre y cuando el infractor no
sea reincidente, podrá revocar o modificar la sanción o sanciones impuestas.


Capítulo III
De las medidas de seguridad

Artículo 174. Cuando exista riesgo inminente de desequilibrio ecológico, o de daño
o deterioro grave a los recursos naturales, casos de contaminación con repercusiones para
los ecosistemas, sus componentes o para la salud pública, la Dirección General del Medio
Ambiente, fundada y motivadamente, podrá ordenar alguna o algunas de las siguientes
medidas de seguridad: la clausura temporal o definitiva, total o parcial, de las fuentes
contaminantes; el aseguramiento precautorio de materiales, instrumentos, equipos, residuos
o de cualquier otro elemento que implique riesgo; cualquier otra medida necesaria para
controlar o evitar el riesgo detectado.

Artículo 175. Cuando la Dirección General del Medio Ambiente, ordene alguna de
las medidas de seguridad previstas en este Reglamento, indicará al infractor, cuando
proceda, las acciones que debe de llevar a cabo para subsanar las irregularidades que
motivaron la imposición de dichas medidas, así como los plazos para su realización, a fin
de que una vez cumplidas éstas, se ordene el retiro de la medida de seguridad impuesta.


Capítulo IV
De las sanciones administrativas

Sección I
Sanciones










Artículo	176.	Las	violaciones	a	los	preceptos	de	este	Reglamento,	serán
sancionadas administrativamente por la Dirección General del Medio Ambiente, en asuntos
de su competencia, con una o más de las siguientes sanciones:

I. Multa por el equivalente de cinco a diez mil días de salario mínimo general
vigente en el Estado al momento de imponer la sanción;
II. Clausura temporal o definitiva, total o parcial, cuando:
a) El infractor no hubiere cumplido en los plazos y condiciones impuestos por la
autoridad, con	las medidas correctivas ordenadas en la resolución del procedimiento
administrativo;
b) En casos de reincidencia cuando las infracciones generen efectos negativos al
ambiente;
c) Se infrinja o incumpla una medida de seguridad ordenada por la Dirección
General del Medio Ambiente conforme al capítulo anterior;
d) No se cuente con el permiso de uso de suelo o licencia de funcionamiento del
establecimiento;
e) Cualquier otra causa que este Reglamento sancione con clausura;
III. Arresto administrativo hasta por 36 horas;
IV.	Retiro	de	vehículos,	decomiso	de	materiales,	residuos,	plantas,	animales,
instrumentos, equipos, anuncios, estructuras o similares, cuando sean el objeto material con
el que se incumple el presente Reglamento;
V. Suspensión, revocación o cancelación de las licencias, permisos o autorizaciones
expedidas por la Dirección General del Medio Ambiente, y
VI.	Las	demás	sanciones	que	determine	el	presente	Reglamento	a	conductas
específicas.

El infractor, además de las sanciones que se establecen en el presente capítulo,
estará obligado a restaurar en lo posible las condiciones originales de los ecosistemas,
zonas o bienes que resultaren afectados con motivo de la violación de este ordenamiento.
Las sanciones por violaciones al presente Reglamento, se aplican sin perjuicio de la
responsabilidad civil, penal o administrativa que frente a otras instancias pueda incurrir el
infractor.

Artículo	177.	Si	una	vez	vencido	el	plazo	establecido	en	la	resolución
administrativa para subsanar la o las infracciones que se hubieren cometido, resultare que
dicha infracción o infracciones aún subsisten, podrán imponerse multas por cada día que
transcurra sin obedecer el mandato, sin que el total de las multas exceda del monto máximo
permitido, conforme a la fracción I del artículo anterior.

En el caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por dos veces el
monto originalmente impuesto sin exceder del doble del máximo permitido, así como la
clausura temporal o definitiva, total o parcial. Se considera reincidente al infractor que
incurra más de una vez en conductas que impliquen infracciones a un mismo precepto, en
un periodo de veinticuatro meses, contados a partir de la fecha en que se levante el acta en
que se hizo constar la primera infracción, siempre que ésta no hubiese sido desvirtuada. En
el caso de los reincidentes a quienes no se les haya aplicado multa por su primera
infracción, en virtud del artículo 165 párrafo cuarto, se procederá a aplicar cualquier de las










sanciones que prevé este Reglamento, tomando en consideración la calidad de reincidente
del infractor.

Artículo 178. Cuando la gravedad de la infracción lo amerite, la Dirección General
del Medio Ambiente solicitará a la autoridad que las hubiere otorgado, la suspensión o
cancelación de la concesión, permiso, licencia y en general de toda autorización para la
realización de actividades industriales, comerciales o de servicios, para el aprovechamiento
de recursos naturales o para la descarga de aguas residuales, que haya dado lugar a la
infracción.

Artículo	179.	Para	la	imposición	de	las	sanciones	por	infracciones	a	este
Reglamento se tomará en cuenta:

I. La gravedad de la infracción, considerando principalmente los siguientes criterios;
impacto en la salud pública, generación de desequilibrio ecológico, y en su caso, los niveles
en que se hubieran rebasado los límites máximos establecidos en las Normas Oficiales
Mexicanas aplicables;
II. Las condiciones económicas del infractor, cuando exista evidencia de ello;
III. La reincidencia, si la hubiere;
IV. El carácter intencional o negligente de la acción u omisión constitutiva de la
infracción;
V. El beneficio directamente obtenido por el infractor por los actos que motiven la
sanción, y
VI. Los daños ambientales o a la salud pública causados por la infracción, y la
posibilidad de restaurar, corregir o remediar tales daños, o en su caso, la determinación de
daños irreversibles al medio ambiente o la salud pública.
En el caso en que el infractor realice medidas correctivas previamente a que la
Dirección General del Medio Ambiente imponga una sanción, deberá considerarse como
atenuante de la infracción cometida.

A discreción de la Dirección General del Medio Ambiente, y previa solicitud del
interesado, se podrá otorgar al infractor la opción para pagar la multa, o realizar inversiones
equivalentes en la adquisición e instalación de equipos para evitar la contaminación, o en la
protección, preservación o restauración del ambiente y los recursos naturales, siempre y
cuando se garantice la obligación del infractor de cumplir con el presente Reglamento. La
solicitud del infractor deberá presentarse dentro de los diez días hábiles posteriores a que se
dicte la resolución correspondiente y deberá contener una descripción detallada de las
inversiones a realizar y la forma en que habrán de contribuir a prevenir o mitigar daños
ambientales.

La sanción que se imponga por violaciones a este Reglamento, no exime al infractor
del futuro cumplimiento de la o las obligaciones transgredidas o de llevar a cabo las
acciones de remediación para revertir, mitigar o compensar los daños que haya causado por
su conducta. La Dirección General del Medio Ambiente determinará las acciones que deba
llevar a cabo el infractor para tal remediación, mitigación o compensación.










Artículo 180. Cuando proceda como sanción la clausura temporal o definitiva, total
o parcial, el personal comisionado para ejecutarla procederá a levantar el acta detallada de
la diligencia, observando las disposiciones aplicables a la realización de inspecciones.

Artículo 181. En aquellos casos en que la Dirección General del Medio Ambiente,
como resultado del ejercicio de sus atribuciones, tenga conocimiento de actos u omisiones
que pudieran constituir delitos ambientales conforme a lo establecido en los ordenamientos
aplicables en la materia, formulará ante el Ministerio Público del fuero común la denuncia
correspondiente.


Sección II
Conductas sancionadas

Artículo	182.	Sin	perjuicio	de	las	facultades	de	otras	dependencias	de	la
administración pública municipal, la Dirección General del Medio Ambiente sancionará en
los términos del presente Reglamento, las conductas que se describen en esta sección, así
como cualquier otra conducta que este Reglamento disponga deba ser sancionada por la
propia Dirección General del Medio Ambiente.

Artículo 183. La Dirección General del Medio Ambiente, aplicará una o más de las
sanciones a que se refiere el artículo 176, por la comisión de las siguientes infracciones, sin
perjuicio de la aplicación de cualquier otra sanción o medida preventiva o correctiva que
establezca este Reglamento:

I. Llevar a cabo obras o actividades sin contar previamente con la autorización de
impacto ambiental en el caso de obras o actividades de competencia municipal conforme a
este Reglamento;
II. No cumplir con las medidas y condicionantes de la autorización de impacto
ambiental que imponga la Dirección General del Medio Ambiente;
III. Por la tala de un árbol sin contar con el permiso correspondiente;
IV. Por la poda excesiva de un árbol;
V. Por el trasplante de un árbol sin el permiso correspondiente;
VI. Por el cautiverio, maltrato o daño de animales;
VII. Utilizar agua para consumo humano en actividades que conforme a este
Reglamento deban abastecerse de fuente distinta al agua para consumo humano;
VIII. Realizar descargas de aguas residuales fuera del sistema de alcantarillado
municipal, sin contar con permiso o autorización de la dependencia competente;
IX. No contar con autorización de la Dirección General del Medio Ambiente para el
aprovechamiento de minerales o sustancias no reservadas a la Federación, o no renovar la
autorización correspondiente en los términos del presente Reglamento;
X. Excederse el interesado en el uso de la autorización para el aprovechamiento de
minerales o sustancias no reservadas a la Federación, u omitir llevar a cabo las acciones
preventivas que establezca la propia autorización;
XI. No dar aviso por anticipado a la Dirección General del Medio Ambiente en caso
de fallas o paros programados de los equipos de control de emisiones a la atmósfera;










XII.	No	contar	con	plataformas	o	puertos	de	muestreo	para	emisiones	a	la
atmósfera,	cuando	de	conformidad	con	el	presente	Reglamento	se	requieran	tales
instalaciones;
XIII. No contar con un sistema de monitoreo perimetral de emisiones a la atmósfera,
cuando de conformidad con el presente Reglamento se requiera tal sistema;
XIV. No contar con licencia de funcionamiento de la Dirección General del Medio
Ambiente, para fuentes emisoras a la atmósfera que la requieran conforme al presente
Reglamento;
XV. No cumplir con los términos y condiciones que establezca la licencia de
funcionamiento que en su caso expida la Dirección General del Medio Ambiente para
fuentes emisoras a la atmósfera;
XVI. Rebasar los límites máximos permisibles para fuentes fijas emisoras a la
atmósfera	en	los	términos	de	las	Normas	Oficiales	Mexicanas	vigentes	o	de	este
Reglamento;
XVII. Llevar a cabo la quema a cielo abierto de residuos sólidos o líquidos
peligrosos	y	no	peligrosos,	tales	como:	neumáticos,	materiales,	plásticos,	aceites	y
lubricantes, residuos industriales o comerciales, solventes, acumuladores usados, basura
doméstica y otros; así como la quema de hierba, hojas, plantas, y cualquier material vegetal
con fines de deshierbe o limpieza de predios para cualquier uso, con cualquier otro fin;
XVIII. Realizar simulacros contra incendios sin contar con la debida autorización de
la Dirección General del Medio Ambiente;
XIX. Rebasar los límites máximos permisibles de emisión de ruido conforme lo
establezca el presente Reglamento;
XX. No contar con el uso de suelo autorizado para la obra o actividad que se
desarrolle en determinado predio;
XXI. Utilizar aparatos de sonido sin previa notificación a la Dirección General del
Medio Ambiente, en los términos de este Reglamento, o bien, no cumplir con los límites
máximos permisibles o demás condicionantes que determine la propia Dirección;
XXII. En el caso de fuentes emisoras de ruido, llevar a cabo sus actividades con
niveles de ruido distintas a las manifestadas a la Dirección General del Medio Ambiente o a
las autorizadas por ésta;
XXIII. No contar con la documentación que avale el cumplimiento del requisito de
verificación vehicular para el periodo correspondiente;
XXIV. Mantener en la vía pública material o residuos de construcción por más
tiempo de lo necesario, sin contar con el permiso correspondiente o en violación a los
términos del citado permiso;
XXV. Colocar mantas, pendones, cartulinas, anuncios comerciales, anuncios de
eventos culturales, sociales o recreativos en la vía pública, sin contar con el permiso
correspondiente de la autoridad competente;
XXVI. Fijar o pintar anuncios de cualquier tipo en postes, paredes, bardas, sin
previa autorización de las dependencias municipales competentes o en violación a las
disposiciones jurídicas aplicables;
XXVII. No contar con la autorización respectiva de la instancia competente, para
los negocios de yonques de automóviles, independientemente del nombre o denominación
que	ostenten	o	no	cumplir	con	las	medidas	ordenadas	por	las	propias	autoridades
competentes en cuanto al bardado del área perimetral, o con la obligación de trabajar










exclusivamente dentro de los límites del negocio y demás condiciones particulares que se
establezcan;
XXVIII. Llevar a cabo la reparación o lavado de herramientas, vasijas, muebles,
animales y similares en la vía pública;
XXIX. Colocar las bolsas de basura en las banquetas fuera del día y el horario
establecido para su recolección;
XXX. Abandonar o mantener vehículos automotores fuera de su funcionamiento
normal en la vía pública;
XXXI. Disponer de residuos sólidos urbanos en sitios no autorizados para ello, en
los términos del presente Reglamento;
XXXII. No inscribirse en el registro de grandes generadores de residuos sólidos
urbanos, cuando se requiera;
XXXIII.	Prestar	el	servicio	de	transporte	de	residuos	sólidos	urbanos	sin	la
autorización por parte de la Dirección General del Medio Ambiente;
XXXIV. Prestar el servicio de disposición final de residuos sólidos urbanos sin las
autorizaciones correspondientes;
XXXV. No entregar por parte de los transportistas autorizados de residuos sólidos
urbanos, los informes semestrales respecto a las actividades que realizan en los términos de
este Reglamento;
XXXVI. No mantener limpias y barridas las banquetas y aceras por parte de los
poseedores de predios dentro del Municipio;
XXXVII. No conservar limpios los lotes baldíos o fincas desocupadas, ubicados
dentro del área municipal, por parte de los propietarios o poseedores legales, o no contar
con cerca, malla o barda, a fin de evitar que se conviertan en tiraderos al aire libre,
irregulares o clandestinos;
XXXVIII.	No	tomar	las	medidas	necesarias	por	parte	de	los	propietarios	o
responsables de las construcciones o demoliciones de inmuebles para que en la vía pública
no se diseminen o acumulen escombros ni basura;
XXXIX.	No	mantener	permanentemente	limpia	el	área	que	ocupen	para	sus
actividades	por	parte	de	los	propietarios	o	encargados	de	puestos	fijos	o	semifijos
establecidos en la vía pública, así como no contar con contenedores adecuados para
almacenar los residuos que generen en su actividad o no asegurarse que se recojan por las
unidades	recolectoras	o	no	enviarlos	por	otros	medios	al	sitio	autorizado	para	su
disposición final;
XL. No mantener limpias y barridas las banquetas	y sin derrames de aceite,
combustibles	u	otros	residuos	por	parte	de	los	propietarios	o	responsables	de	las
gasolineras, lavados de autos, servicios de lubricación y similares;
XLI. No tener la carga cubierta adecuadamente para evitar derrames durante su
trayecto para su disposición o lugar de entrega, por parte de los propietarios o conductores
de vehículos, que transporten materiales que generen polvo. Así como no barrer la caja del
vehículo al término de las maniobras para que a su regreso los residuos no se dispersen en
el ambiente;
XLII. No mantener en perfecto estado de limpieza el pavimento de la vía pública de
sus terminales o lugares de estacionamiento por parte de los propietarios o encargados del
transporte colectivo de pasajeros, así como de automóviles de sitio;
XLIII. Arrojar basura a la vía pública por parte de pasajeros del transporte público
urbano, así como conductores de vehículos particulares y transeúntes;










XLIV. Transportar o depositar en las áreas autorizadas para el destino final de
residuos sólidos urbanos generados en el Municipio, residuos sólidos provenientes de otros
municipios o entidades federativas, sin el permiso expreso y previo de la Dirección General
del Medio Ambiente;
XLV. Presentar información falsa a la Dirección General del Medio Ambiente para
obtener un beneficio; para evitar llevar a cabo acciones de prevención o remediación
ambiental; para simular el cumplimiento de la legislación ambiental o; para obtener un
permiso o autorización que no se expediría en caso de proporcionar la información verídica
o que se expediría bajo otras condiciones y requisitos;
XLVI. No contar con o no entregar a la Dirección General del Medio Ambiente
informes, reportes, análisis, documentos, o cualquier información que dicha Dirección
solicite o que conforme al presente Reglamento deba ser entregada a iniciativa del propio
interesado o que deba contar con ella;
XLVII. Impedir u obstaculizar el ejercicio de diligencias de inspección, verificación
o notificación ordenadas por la Dirección General del Medio Ambiente;
XLVIII.	Cualquier	otro	incumplimiento	a	las	obligaciones	que	establece	este
Reglamento.


Capítulo V
Recurso administrativo de inconformidad

Artículo 184. Las resoluciones dictadas con motivo de la aplicación del presente
Reglamento, podrán ser recurridas por los interesados en los términos del capítulo XXXI y
demás aplicables del Reglamento de Justicia Municipal.


Capítulo VI
De la denuncia popular

Artículo 185. Toda persona, grupos sociales, organizaciones no gubernamentales,
asociaciones	y	sociedades	podrán	denunciar	ante	la	Dirección	General	del	Medio
Ambiente, hechos u omisiones que produzcan o puedan producir desequilibrio ecológico o
daños al ambiente o a los recursos naturales, o contravenga las disposiciones del presente
Reglamento.

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 10 del presente Reglamento, si la
denuncia fuera presentada ante la Dirección General del Medio Ambiente y resulta del
orden federal o estatal, deberá ser remitida para su atención y tramite a las autoridades
federales o estatales competentes, notificando de ello al o los quejosos mediante acuerdo
fundado y motivado.

Artículo 186. La denuncia popular podrá ejercitarse por cualquier persona, ya sea
por escrito, vía telefónica o electrónica, bastando que contenga:










I. El nombre o razón social, domicilio, teléfono si lo tiene el denunciante y, en su
caso, de su representante legal. Los denunciantes podrán optar por no identificarse sin que
ello afecte la validez de la denuncia;
II. Los actos, hechos u omisiones denunciados;
III. Los datos que permitan identificar al presunto infractor o localizar la fuente
contaminante, y
IV. Las pruebas que en su caso ofrezca el denunciante.

Artículo 187. La Dirección General del Medio Ambiente, una vez recibida la
denuncia, le asignarán un número de expediente y la registrarán. En caso de recibirse dos o
más denuncias por los mismos hechos, actos u omisiones, se acordará la acumulación en un
solo expediente.

Una vez registrada la denuncia, la Dirección General del Medio Ambiente efectuará
las diligencias necesarias con el propósito de determinar la existencia del acto, hechos u
omisiones constitutivos de la denuncia; asimismo podrá iniciar los procedimientos de
inspección	y	vigilancia	que	fueran	procedentes,	en	cuyo	caso	se	observarán	las
disposiciones respectivas del presente título y la denuncia deberá finalizar con la resolución
correspondiente. En todo caso, deberá informarse, en su caso, al denunciante el trámite que
se le ha dado a la denuncia.

Artículo 188. El denunciante podrá coadyuvar con la Dirección General del Medio
Ambiente, aportándole las pruebas, documentación e información que estime pertinentes.
Dicha	autoridad	deberá	manifestar	las	consideraciones	adoptadas	respecto	de	la
información proporcionada por el denunciante, al momento de resolver la denuncia.

Artículo 189. La Dirección General del Medio Ambiente podrá solicitar a las
instituciones académicas, centros de investigación y organismos del sector público, social y
privado, la elaboración de estudios dictámenes o peritajes sobre cuestiones planteadas en
las denuncias que le sean presentadas.

Artículo	190.	Cuando	la	denuncia	señale	como	presunto	responsable	a	una
dependencia municipal, Estatal o Federal, y si del resultado de las diligencias realizadas por
la Dirección General del Medio Ambiente, se desprende que se trata de actos, hechos u
omisiones en que se hubieren incurrido tales autoridades, la Dirección General del Medio
Ambiente emitirá las recomendaciones necesarias para promover ante éstas la ejecución de
las acciones procedentes. Las recomendaciones que emita la Dirección General del Medio
Ambiente conforme al presente artículo, serán públicas, autónomas y no vinculatorias.

Artículo 191. Cuando una denuncia popular no implique afectaciones al orden
público e interés social, la Dirección General del Medio Ambiente podrá sujetar la misma a
un	procedimiento	de	conciliación.	En	todo	caso,	se	deberá	escuchar	a	las	partes
involucradas.

Artículo 192. La formulación de la denuncia popular, así como los acuerdos,
resoluciones y recomendaciones que emita la Dirección General del Medio Ambiente, no
afectarán el ejercicio de otros derechos o medios de defensa que pudieren corresponder a










los denunciantes conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, ni suspenderán ni
interrumpirán sus plazos preclusivos, de prescripción o de caducidad.


Artículos Transitorios

Primero.	El	presente	Reglamento	entrará	en	vigor	el	día	siguiente	al	de	su
publicación en la Gaceta Municipal o en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de
Coahuila de Zaragoza.

Segundo.	Los	procedimientos	y recursos	administrativos	relacionados	con	las
materias de competencia municipal, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Reglamento, se tramitarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en el
momento que les dieron origen.

Tercero.	Las	autorizaciones,	permisos,	licencias	y concesiones	otorgadas	con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, seguirán vigentes hasta
su vencimiento y, en su caso, su prorroga se sujetará a las disposiciones del presente
Reglamento.

Quinto. Se deja sin efecto el Reglamento de Ecología y Protección al Ambiente del
Municipio de Torreón, Coahuila publicado en la Gaceta Municipal No. 6 Año V, enero-
febrero 1996.

Sexto.	Nada	de	lo	dispuesto	en	este	Reglamento	afecta	la	vigencia	de	la
Declaratoria de Reserva Ecológica del Cañón y Sierra de Jimulco, publicada en la Gaceta
Municipal No. 10 Año XII, junio 2003. En un plazo que no exceda de 45 días a partir de la
entrada en vigor de este Reglamento, deberá publicarse el Reglamento de la Reserva
Ecológica Municipal, Cañón y Sierra de Jimulco.

Séptimo. Lo dispuesto en el artículo 74 del Reglamento, entrará en vigor en un
plazo de 24 meses contados a partir de la publicación de este Reglamento en la Gaceta
Municipal o Periódico Oficial del Estado.
