   REGLAMENTO INTERIOR DEL COMITÉ MUNICIPAL CONTRA
    EL VANDALISMO POR GRAFFITI DE TORREÓN, COAHUILA.
                                     TÍTULO PRIMERO
                                    CAPÍTULO PRIMERO
                                            Objetivos
ARTÍCULO 1°.- El comité Municipal contra el vandalismo por graffiti tiene como objetivos
        I.    Articular un sistema interinstitucional que incida de manera integral en la
              problemática mediante la prevención, investigación, intervención control,
              rehabilitación y resocialización de las personas involucradas en este problema
        II.   Sumar los esfuerzos institucionales de los tres ámbitos de gobierno, con las
              organizaciones no gubernamentales, para la detección, prevención y combate del
              vandalismo por graffiti.
        III.  Elaborar el diagnóstico del estado que guarda el fenómeno del vandalismo por
              graffiti en el Municipio de Torreón.
        IV.   Elaborar las estadísticas en cada Vocalía, con el propósito de realizar una
              planeación adecuada para el control y combate del graffiti.
                                    CAPÍTULO SEGUNDO
                                           Integración
ARTÍCULO 2°.- El Comité Municipal contra el vandalismo por graffiti estará integrado por
        I.    Un Presidente honorario, que será Presidente Municipal.
        II.   Un coordinador General, que será designado por el Presidente Municipal.
        III.  Dirección General de Desarrollo Social Municipal oficina de Atención a la
              Juventud
        IV.   Patrulla Juvenil dependiente de la Dirección General de Seguridad Pública
              Municipal
        V.    Instituto Coahuilense de la Juventud
        VI.   Las organizaciones no gubernamentales que realizan acciones en pro de la Juventud
ARTÍCULO 4°.- La Vocalía de Vigilancia, Sanciones y Seguimiento de Denuncias estará
integrada por
        I.    Consejo Ciudadano de Seguridad Pública en la Región Coahuila Laguna.
        II.      Tribunales de Justicia Municipal
        III.     Unidad de Prevención y Tratamiento de Menores Infractores
        IV.       Procuraduría de la Familia en el Estado de Coahuila.
        V.       Desarrollo Integral de la Familia Municipal
        VI.      Procuraduría General de Justicia del Estado de Coahuila.
        VII.     La Dirección General de Seguridad Pública Municipal.
        VIII.    Comisión Estatal de Derechos Humanos
ARTÍCULO 7°.- La Vocalía de Comunicación Social estará integrada por un representante de
cada una de las siguientes Instrucciones y Organizaciones.
        I.       Medios Masivos de Comunicaciones mismo que estará seleccionado por ellos
                 mismos.
        II.      Cámara de Comercio.
        III.     Consejo Lagunero de la Iniciativa Privada
        IV.      Dirección de Comunicación Social del Ayuntamiento de Torreón
ARTÍCULO 8°.- La Vocalía de Reparación de daños estará integrada por un representante de cada
una las siguientes Instituciones y Organizaciones.
        I.       Dirección General de Servicios Públicos Municipal.
        II. Secretaria de Educación y Dirección Regional de Servicio Educativos de la SEPC.
                                         TÍTULO SEGUNDO
                                         CAPÍTULO ÚNICO
                                      Facultades y Obligaciones
ARTÍCULO 9°.- El comité Municipal contra el vandalismo por Graffiti tendrá las siguientes
facultades
        I.       Emitir opinión, previa evaluación materia, de vandalismo por graffiti.
        II.      Orientar y asesorar al Ayuntamiento en aspectos de prevención y combate al
                 vandalismo por graffiti.
        III.     Analizar y platicar las estrategias de prevención
        IV.      Promover la Participación ciudadana
        V.      General el cruce de información necesaria entre las instituciones con el objeto de
                realizar acciones eficientes en el combate al vandalismo por graffiti.
        VI.     Realizar el seguimiento de cada caso individual, en materia de prevención
        VII.    Las demás que le encomiende el Coordinador General, del Comité.
ARTÍCULO 10°.- El Comité deberá efectuar una reunión ordinaria cada quince días y las
extraordinarias que así se requieran, previa convocatoria del Coordinador General, considerando
que
        I.      El Quórum para que sea válidas las reuniones deberá de ser un 51 % de asistentes,
                de total los integrantes.
        II.     Todos los planeamientos para ser considerados válidos deberán ser aprobados con
                una votación del 51% de los asistentes.
        III.    En caso de empate, el coordinador General Tendrá voto de calidad.
ARTÍCULO 11°.- El Presidente Honorario del Comité celebrará los convenios de colaboración,
coordinación necesarios para el cumplimiento de sus fines.
        I.      El Quórum para que sea válidas las reuniones deberá de ser un 51 % de asistentes
                de total de los integrantes.
        II. Todos los planeamientos para ser considerados válidos deberán ser aprobados con una
        votación del 51% de los asistentes.
        II.     En caso de empate, el coordinador General tendrá voto de calidad.
ARTÍCULO 11°.- Presidente Honorario del Comité celebrará los convenios de colaboración en
coordinación necesarios para el cumplimiento de sus fines.
ARTÍCULO 12°.-          El Coordinador General del Comité tendrá las siguientes facultades y
obligaciones
        I.      Coordinar y supervisar el funcionamiento y la organización del Comité realizando
                la vigilancia del cumplimiento de las disposiciones establecidas en este reglamento.
        II.     Ejecutar los acuerdos tomados por el Comité.
        III.    Representar al Comité en eventos y actos que sea parte, así como ante las
                autoridades federales, estatales y municipales.
        IV.     Presidir las sesiones del Comité y resolver las controversias que se presenten en las
                mismas.
        V.    Ser el conducto oficial para comunicar a las autoridades competentes así como a la
              opinión pública los acuerdos decisiones y opiniones tomadas por el Comité.
        VI.   Convocar por conducto del Secretario Técnico a los miembros del Comité a las
              sesiones ordinarias o extraordinarias que se celebren.
        VII.  Mantener informando al Presidente Honorario de las actividades del Comité
        VIII. Las demás que le sean conferidas por el presente Reglamento y demás
              disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 13°.- El Secretario del Comité tendrá las siguientes facultades y obligaciones.
        I.    Convocar por acuerdo del Presidente Honorario y / o del Coordinador General del
              Comité a las sesiones ordinarias o extraordinarias que deban celebrar.
        II.   Elaborar el orden el día, las minutas y actas de acuerdos de las sesiones que célebre
              el Comité encargándose del seguimiento y cumplimiento de los acuerdos del
              mismo.
        III.  Organizar el archivo del Comité con la documentación generada con motivo de las
              reuniones y toda aquella que reciba el mismo.
        IV.   Las demás que le sean asignadas por el Presidente Honorario o el Coordinador
              General del Comité así como aquéllas que le sean conferidas por el presente
              Reglamento y otras disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 14°.- Los integrantes de las Vocalías del Comité tendrán las siguientes facultades y
obligaciones.
        I.    Asistir con voz y voto a las sesiones, tanto ordinarias como extraordinarias
        II.   Emitir opinión y cuando sea requerida, la documentación necesaria que contribuya
              a la solución de los problemas en materia de combate al vandalismo por graffiti.
        III.  Promover en la comunidad la observancia de las disposiciones en materia de la
              prevención y el combate del vandalismo por graffiti.
        IV.   Propiciar un vinculo entre el Comité y la dependencia u organismo al que
              represente informando los acuerdos tomados en el Comité, con el propósito de que
              sus representantes den cumplimiento a los mismos.
        V.    Las demás que les sean encomendadas por el Presidente Honorario o el
              Coordinador General del Comité, por el presente Reglamento, así como por otras
              disposiciones aplicables.
                                         TÍTULO TERCERO
                        SANCIONES A LOS MIEMBROS DEL COMITÉ
ARTÍCULO 15°.- A los miembros del Comité que sin justificación dejen de asistir a dos o mas
sesiones o incumplan con los acuerdos, el propio Comité, se les podrán aplicar la siguientes
sanciones.
        I.       Amonestación verbal ante el Pleno.
        II.      Amonestación por escrito que será por los miembros del Comité.
        III.     Sustitución definitiva.
ARTÍCULO 16°.- Las Sanciones a las que se refiere Título serán aplicadas al infractor por parte
del Coordinador General de comité en representación de los integrantes de mismo.
                                          TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Reglamento entra en vigor al día siguiente de su publicación en el
periódico oficial del Estado.
