









Reglamento de Alcoholes del Municipio de Torreón, Coahuila

Reformas aprobadas en la Sexagésimo primera sesión ordinaria celebrada el 23 de mayo de
2005


Capitulo Primero
Disposiciones generales y definiciones

Artículo 1°. El presente Reglamento es de observancia general y tiene por objeto
regular la aplicación en el ámbito del Municipio de Torreón, Coahuila, de las disposiciones
que	se contienen	en	los	artículos	115	fracción	II de	la Constitución	General	de la
República; 131 fracción X; artículos 2, 5, 11, 16 y demás relativos del Decreto del
Ejecutivo del Estado Publicado en el Periódico Oficial de fecha 8 de abril de 1994, en
relación al artículo 157 de la Ley Estatal de Salud; artículo 102 fracción I inciso 1 y demás
relativos del Código Municipal para el Estado de Coahuila, y asimismo el ejercicio de las
facultades del propio Municipio de Torreón, que le competen en cuanto a que no estuvieron
expresamente	concedidas	al	Estado	o	Federación	en	materia	de	venta,	suministro	y
consumo de bebidas alcohólicas, así como el funcionamiento de los establecimientos
dedicados a su comercialización, cuya materia se considera de orden público e interés
social.

Artículo 2°. Para los efectos de este Reglamento se entiende por:

Bebidas alcohólicas. Todos los líquidos potables cuya graduación, a la temperatura
de 15°C (quince grados centígrados), exceda de 2°G.L. (dos grados Gay Lussac) o sus
equivalentes en otras formas de medida.
Comisión. Se entiende a los munícipes que integren la Comisión de Inspección y
Verificación Municipal o a la Comisión que trate la materia de alcoholes.
Licencia de Alcoholes. El documento oficial, expedido por el R. Ayuntamiento de
Torreón a través de la Tesorería Municipal, que contiene los datos de identificación del
establecimiento y los del propietario de la licencia. Este documento deberá contener las
firmas del Presidente Municipal y del Tesorero en turno.
Permiso Provisional. El documento expedido por el R. Ayuntamiento de Torreón a
través de la Tesorería Municipal, que con vista de la Comisión, autoriza al tenedor del
mismo, a vender y/o consumir bebidas alcohólicas, únicamente en el lugar y por los días
que se especifican en el propio permiso.
Giro. Tipo de actividades que se permiten en el establecimiento autorizado para la
venta y/o consumo de bebidas alcohólicas, asimismo, se entenderá por el tipo de bebidas
alcohólicas que se permitirá vender y/o consumir en el establecimiento que cuente con
licencia de alcoholes o con permiso provisional.
Refrendo. Acto administrativo que realiza cada año el titular de la licencia ante la
Tesorería Municipal, para que aquella continúe en vigor; lo anterior en términos de lo
dispuesto por la Ley de Ingresos Municipal.
Apercibimiento. Acto administrativo por el cual se advierte por escrito al infractor
que deberá enmendar su conducta, pues en caso contrario se procederá a la aplicación de las
sanciones correspondientes.










Multa. Sanción de tipo pecuniaria impuesta por la autoridad municipal por violar
algún ordenamiento vigente.
Clausura. Sanción en la cual la autoridad cierra y obliga a permanecer cerrado un
establecimiento, colocando sellos en los lugares que se determine por la Autoridad.
Cancelación. Acto administrativo del R. Ayuntamiento por el cual queda sin efectos
la licencia o permiso.
Quebrantamiento de sellos o símbolos de clausura. Acción o evento ilegal llevado a
cabo por el particular para continuar la operación de un establecimiento, violando los sellos
o símbolos de clausura.
Domicilio. Lugar del establecimiento señalando calle, número y colonia o zona.
Denominación. El nombre comercial con el que se identifica un establecimiento en
lugar visible al público.
Reincidencia. Se entiende por reincidencia el incurrir en la misma conducta por más
de una vez en un periodo de un año natural.
Establecimiento. El local o recinto debidamente dictaminado y valorado para vender
y/o consumir bebidas alcohólicas.


Capítulo Segundo
Clasificación de establecimientos sujetos a la autorización de bebidas alcohólicas para
su venta y consumo

Artículo 3°. Se entiende por los establecimientos autorizados mediante licencia o
permiso, según el caso, que podrán vender, permitir el consumo de bebidas alcohólicas, o
ambas cosas, según el tipo de giro.

Artículo 4°. Los establecimientos a que se refiere el artículo que antecede se
clasifican en:

I. Establecimiento dedicado exclusivamente a la venta de bebidas alcohólicas en
envase cerrado;
II. Establecimiento dedicado a la venta y consumo de bebidas alcohólicas en el
mismo lugar;
III. Lugares o establecimientos en donde podrá permitirse en forma eventual y
transitoria, la venta y/o consumo de bebidas alcohólicas.

Artículo 5°. Son establecimientos específicos para venta y consumo de bebidas
alcohólicas en el mismo lugar:

I. Cantinas.- Consideradas como establecimientos comerciales dedicados a la venta
de bebidas alcohólicas para su consumo en el mismo lugar, o en reservados que formen
parte integral del establecimiento o anexos al mismo, los que no podrán ser mayores al
espacio físico ocupado por la cantina;
II. Cervecerías.- Son los establecimientos en donde de manera exclusiva se vende
cerveza, para su consumo inmediato;
III.	Restaurantes.-	Son	los	establecimientos	en	los	que	se	sirven	alimentos
preparados y platillos a la carta con los que podrán consumirse bebidas alcohólicas para su










consumo inmediato en el lugar, éstos deberán siempre acompañarse de alimentos, de
manera complementaria podrán ofrecer música videograbada, grabada o en vivo.
IV. Restaurantes–Bar.- Son los establecimientos en los que se sirven alimentos
preparados	y platillos a la carta con los que podrán consumirse bebidas alcohólicas
acompañados de alimentos o no, excepto los domingos, día en que forzosamente el
consumo de bebidas alcohólicas será únicamente acompañado de alimentos, de manera
complementaria podrán ofrecer variedad artística, música videograbada, grabada o en vivo;
V.	Centros	Nocturnos.-	Son	establecimientos	en	donde	se	expenden	bebidas
alcohólicas y que presentan espectáculos o variedad, contando con orquesta o conjunto
musical, variedades artísticas, música videograbada, pista de baile y servicios de alimentos;
VI. Servi Car.- Establecimientos en donde normalmente se da atención al cliente a
bordo	de	su	automóvil,	teniendo	la	venta	de	bebidas	alcohólicas	únicamente	en	el
establecimiento autorizado para tal efecto. Estos establecimientos tendrán un lugar al aire
libre para introducir los automóviles y otro cerrado en el cual estarán, entre otros servicios,
los baños, la barra, mesas y sillas, etc. En estos establecimientos podrá ofrecerse servicio de
alimentos;
VII. Establecimientos de Hospedaje.- Se entenderá por aquellos establecimientos
que comúnmente se conocen con el nombre de hoteles o moteles, y que por actividad
principal tienen la de ofrecer servicio de estancia a los clientes. Estos establecimientos
podrán tener el servicio de venta y consumo de bebidas alcohólicas, exclusivamente para
los clientes y en el interior de las instalaciones de dichos establecimientos;
VIII.	Fondas,	Cenadurías,	Loncherías,	Marisquerías,	Taquerías	o	Comedores.-
Establecimientos comerciales autorizados para vender cerveza acompañados de alimentos
para su consumo inmediato;
IX. Café Cantante y Peña.- Establecimiento comercial autorizado para la venta de
bebidas alcohólicas con o sin alimentos, contando con espacio para cantante o cantantes, y
que pueden contar con espectáculos, música en vivo o grabada;
X. Billares.- Son establecimientos en donde se practica este juego y donde podrán
venderse bebidas alcohólicas para su consumo inmediato. En estos lugares estará prohibido
el acceso a menores de edad;
XI. Boliches.- Son los establecimientos donde se practica este juego, contando con
un	lugar	interior	para	el	servicio	complementario	de	bebidas	alcohólicas	con	o	sin
alimentos, evitando el consumo en demasía;
XII.	Clubes	Sociales,	Casinos,	Centros	Deportivos	o	Salones	de	Fiestas.-
Instalaciones utilizadas por personas físicas o por Asociaciones o Sociedades Civiles o
Mercantiles con la posibilidad de pista de baile, para el servicio a socios y/o invitados en
banquetes o eventos sociales, ofreciendo dentro de éstos la posibilidad de consumo de
bebidas alcohólicas, además de las actividades propias según su objeto social;
XIII. Baños Públicos.- Establecimientos dedicados a la higiene personal y confort
personal que previa autorización puedan vender bebidas alcohólicas al copeo y cerveza en
áreas interiores adecuadas para tal efecto;
XIV. Discoteca o Bar.- Establecimientos que pueden contar con pista para bailar y
con	música	continua	grabada	o	en	vivo,	pudiendo	venderse	y	consumirse	bebidas
alcohólicas.

Artículo 6°. Son los establecimientos donde puede venderse mas no consumirse
bebidas alcohólicas:











I. Expendios de Vinos y Licores.- Establecimientos mercantiles en los que se
venden vinos, licores y cerveza, para su consumo fuera del establecimiento;
II. Depósito de Cerveza.- Establecimientos mercantiles en los que se comercializa
cerveza cerrada para su consumo fuera del establecimiento;
III.	Supermercados.-	Establecimientos	comerciales	con	ventas	de	abarrotes	y
artículos perecederos en general que de manera complementaria, tienen la exhibición de
degustación y venta de bebidas alcohólicas en envase cerrado;
IV. Tiendas de Abarrotes, Misceláneas o Mini Super.- Son locales comerciales en
donde se venden preferentemente abarrotes en general, vinos, licores y cerveza en envase
cerrado;
V.	Plantas	Distribuidoras	o	Agencias	de	Venta.-	Se	entiende	por	los
establecimientos dedicados exclusivamente al mayoreo de bebidas alcohólicas en envase
cerrado.


Capítulo Tercero
Autoridades competentes y sus facultades

Artículo 7°. La aplicación de este Reglamento corresponde al:

I. R. Ayuntamiento;
II. Comisión de Regidores;
III. Presidente Municipal;
IV. Tesorería Municipal;
V. Dirección de Inspección y Verificación Municipal;
VI. Dirección General de Urbanismo;
VII. Dirección de Salud y Asistencia Social Municipal;
VIII. Unidad Municipal de Protección Civil.
Estas dependencias podrán auxiliarse de las distintas entidades y organismos del
Gobierno Municipal que consideren necesarias, para el cumplimiento de las disposiciones
contenidas en los ordenamientos aplicables de la materia.

Artículo 8°. Son facultades y obligaciones de las diferentes autoridades municipales
las siguientes:

A) Del R. Ayuntamiento:
I. Autorizar las modificaciones del presente Reglamento;
II. Autorizar o negar la expedición de licencias de alcoholes;
III. Las demás que le confiere este ordenamiento y otras leyes o reglamentos
aplicables.

B) De la Comisión:
I. Supervisar y evaluar las labores de la Dirección de Inspección y Verificación
Municipal, en base a lo señalado por el presente Reglamento;










II. Participar en los procedimientos y emitir los dictámenes en las formas previstas
por este Reglamento en lo que se refiere a licencias nuevas, cambio de domicilio, giro o
denominación;
III. Dictaminar como positivo, o no, la expedición de licencias nuevas, cambio de
domicilio, denominación o giro, en atención a las condiciones sociales y circunstancias
específicas del caso, fundando y motivando su resolución;
IV. En general emitir dictámenes de los asuntos estudiados para someterlos, cuando
proceda, a consideración del Cabildo.

C) Son facultades y obligaciones del Presidente Municipal:
I.	Ejecutar	las	resoluciones	que	emita	el	R.	Ayuntamiento	a	través	de	las
dependencias municipales competentes en relación a este Reglamento;
II. Las demás facultades que le confieren este ordenamiento y otras leyes.

D) Son facultades y obligaciones de la Tesorería Municipal:
I. Integrar a la brevedad posible el expediente técnico, y realizar las gestiones
necesarias respecto de las solicitudes de licencias de alcoholes, permisos provisionales,
cambios de domicilio, giro o denominación que se presenten.
En los casos que se solicite únicamente el cambio de denominación, no se requerirá
integración de expediente técnico y bastará tan sólo con el pago correspondiente de acuerdo
a la Ley de Ingresos;
II. Remitir a la brevedad posible a la Comisión, el expediente técnico debidamente
requisitado para la elaboración del dictamen correspondiente;
III. Recaudar los derechos y multas a que hace referencia el presente Reglamento;
IV. Elaborar y mantener actualizado el registro o padrón de los establecimientos con
licencia para la venta de bebidas alcohólicas a que se refiere el presente Reglamento;
V. Tramitar el procedimiento administrativo de ejecución, para el pago de los
créditos fiscales derivados de las multas impuestas por infraccionar este Reglamento;
VI. Expedir constancia de no adeudos por multas del presente Reglamento;
VII. Las demás que le confiere este Reglamento y otras leyes de la materia.
Para refrendar las licencias, la Tesorería Municipal, a través de la Dirección de
Inspección y Verificación Municipal, revisará que se cumplan con los requisitos de este
Reglamento.

E) Son facultades y obligaciones de la Ventanilla Universal:
La canalización del expediente de la solicitud de licencia de alcoholes a Tesorería
Municipal, para la integración del expediente respectivo.
Ventanilla Universal, una vez presentada la solicitud y si la misma reúne los
requisitos exigidos, tramitará a la brevedad posible, la integración del expediente técnico
por parte de las direcciones que a continuación se señalan: Inspección y Verificación
Municipal, Salud y Asistencia Social Municipal, Unidad Municipal de Protección Civil,
Dirección General de Urbanismo y Dirección de Obras Públicas. Estas Direcciones deberán
realizar su dictaminación a la brevedad posible.

F) Son facultades y obligaciones de la Dirección de Inspección y Verificación
Municipal:










I. Elaborar los dictámenes sobre las solicitudes de licencia, cambios de domicilio,
denominación o giro de acuerdo al ámbito de su competencia, mismo que se anexará al
expediente técnico;
II. Designar, coordinar y supervisará a los inspectores responsables de vigilar el
cumplimiento de las disposiciones de este Reglamento;
III.	Ordenar	que	se	lleven	a	cabo	las	inspecciones	y	la	vigilancia	de	los
establecimientos autorizados para la venta de bebidas alcohólicas;
IV. Levantar actas administrativas por violaciones a este Reglamento;
V. Aplicar las sanciones previstas en el presente Reglamento;
VI.	Presentar	ante	el	Tribunal	de	Justicia	Municipal,	los	procedimientos	que
correspondan por el incumplimiento del presente Reglamento, conforme a los reglamentos
de Justicia Municipal, de Inspección y Verificación Municipal y demás ordenamientos
aplicables;
VII. Las demás que señalen el Reglamento de Inspección y Verificación Municipal
y los otros ordenamientos aplicables.
La Dirección de Inspección y Verificación Municipal, verificará y determinará que
el local guarde las distancias debidas de otros negocios con el mismo giro o similares, con
escuelas y con centros de trabajo, que no se comunique con casas habitación ni con otros
inmuebles y que tenga entrada por la vía pública.
Tratándose de giros en donde se tenga permitido la venta y consumo de alimentos,
se verificará que la cocina tenga las instalaciones y el equipo suficiente para atender a la
clientela que corresponda al cupo y categoría del lugar; enunciativa y no limitativamente
deberá de contar con estufa o plancha, campanas purificadoras, refrigerador o congelador,
cuchillería, servicio de mesa y la carta de alimentos.
Los	inspectores	en	las	visitas	observarán	lo	dispuesto	en	el	Reglamento	de
Inspección y Verificación Municipal, y enunciativa y no limitativamente deberán levantar
acta circunstanciada en la cual conste:
1. Lugar, fecha y hora de la visita;
2. Denominación y ubicación del establecimiento visitado;
3. Nombre y, en caso de ser posible, la firma de la persona titular de la licencia y/o
del propietario del negocio;
4. Nombre y, en caso de ser posible, la firma y puesto de la persona con quien se
entendió la visita;
5. Nombre del Inspector y objeto de la visita;
6. Relación sucinta de los hechos constatados durante la visita, y la expresión del o
los fundamentos reglamentarios transgredidos;
7. Nombre y, en caso de ser posible, firma de dos testigos que den constancia de los
hechos.

G) Son facultades y obligaciones de la Dirección General de Urbanismo:
Emitir el certificado de uso de suelo de acuerdo al Plan Director de Desarrollo
Urbano Vigente, previa la investigación de factibilidad.

H) Son facultades y obligaciones de la Dirección de Salud y Asistencia Social
Municipal:










Verificar y determinar que el local satisfaga los requisitos sanitarios de la planta
laboral y de las instalaciones destinadas a la preparación y servicio de bebidas y alimentos,
en su caso.

I) Son facultades y obligaciones de la Unidad Municipal de Protección Civil.
Verificar que el local, conforme al giro, tamaño, número de personas que se
pretendan atender, ubicación y las otras circunstancias que deban tomarse en cuenta,
satisface los requerimientos de construcción, equipo e instalaciones que garanticen la
seguridad física de los asistentes, conforme a las normas técnicas de la materia.


Capítulo Cuarto
Procedimiento para la expedición y vigencia de las licencias

Artículo 9°. Es facultad del Presidente Municipal otorgar, previo Acuerdo del
Ayuntamiento, las licencias para la venta de bebidas alcohólicas en los términos de este
Reglamento.

Artículo	10.	Para	el	otorgamiento	de	licencias	nuevas	deberá	presentarse	el
dictamen de la Comisión al pleno del cabildo, para la aprobación o rechazo, de la solicitud
correspondiente.
Aprobada la licencia en los términos que anteceden, se turnará a la Tesorería
Municipal, debiendo el interesado cubrir el pago de los derechos que correspondan, para
que el Presidente Municipal en unión del Tesorero Municipal, expidan y firmen la licencia
respectiva.

Artículo 11. La licencia de alcoholes deberá ser expedida y firmada, con firma
autógrafa, tanto del Presidente Municipal como del Tesorero Municipal, previa aprobación
de la Comisión y del cabildo.

Artículo 12. Las licencias de alcoholes que se otorguen serán válidas únicamente
para el domicilio solicitado y deberán especificar el giro al cual se sujetarán.

Artículo 13. Las licencias de alcoholes otorgadas no pueden ser transferidas por sus
titulares	por	ninguna	vía,	excepto	por	fallecimiento	del	titular,	en	cuyo	caso	los
beneficiarios serán los que legalmente se hayan determinado, a falta de indicación la
autoridad judicial determinará quién es el beneficiario.

Artículo 14. Por la expedición de licencias se cobrarán al solicitante los derechos
señalados en la Ley de Ingresos del Municipio de Torreón.

Artículo 15. Una licencia de Alcoholes da a su titular el derecho de operar un solo
negocio. En caso de pluralidad de negocios dentro de un mismo o diverso inmueble, el
propietario está obligado a obtener de la Autoridad Municipal, tantas licencias como
negocios establezca.










Capítulo Quinto
Días y horarios para la venta de bebidas alcohólicas

Artículo 16. Únicamente dentro de los días y horarios establecidos en el presente
capítulo se podrán expender bebidas en los diferentes establecimientos autorizados para
ello.

Artículo 17. Los días y horarios autorizados para la venta de bebidas alcohólicas
son:

I.	Para	discotecas,	bares,	centros	nocturnos,	servi	car,	establecimientos	de
hospedaje, café cantante y peña, clubes sociales, casinos, centros deportivos y salones de
fiesta; de lunes a sábado de las 12:00 a las 2:00 horas del día siguiente;
II. Para cantinas, billares, boliches, cervecerías: de lunes a sábado de las 11:30 a la
1:00 del día siguiente;
III. Para fondas, cenadurías, loncherías, marisquerías, taquerías, comedores y baños
públicos; de las 11:30 a las 21:00 horas de lunes a sábado;
IV. Para expendios de vinos y licores, depósitos de cerveza, supermercados, tienda
de abarrotes, misceláneas y mini super; de lunes a sábado de las 10:00 a las 21:00 horas;
V. Para restaurante y restaurante- bar: todos los días de la semana de las 12:00 a las
2:00 del día siguiente;
VI. Para las ferias: el horario será de las 13:00 a las 2:00 del día siguiente;
VII. Centros recreativos y clubes sociales, casinos, hoteles, moteles: de las 12:00 a
las 2:00 del día siguiente.


Capítulo Sexto
Otorgamiento de licencia nueva, cambio de domicilio, denominacion o giro

Artículo 18. Las personas físicas o morales interesadas en obtener una licencia para
la venta de bebidas alcohólicas, para modificar el giro de la licencia con que ya cuenten o,
para cambiar de domicilio o denominación, deberán de observar el siguiente procedimiento:

Primero. La solicitud se presentará ante la Ventanilla Universal, y deberá contener
cuando menos:

I. El nombre, domicilio y nacionalidad del solicitante, presentando identificación
oficial con fotografía tratándose de personas físicas;
II. La ubicación del local donde se pretenda llevar a cabo la venta y/o consumo de
bebidas alcohólicas;
III.	La	descripción	detallada	del	local,	incluyendo	las	características	de	la
construcción;
IV. En los casos que se trate de restaurantes, restaurantes-bar, fondas, cenadurías,
loncherías, marisquerías o taquerías, deberán especificarse las instalaciones y equipos para
la preparación y consumo de alimentos. Los equipos y las instalaciones deberán ser
suficientes	para proporcionar	el	servicio	que	la categoría o	giro	del	establecimiento
requiera;










V. El capital en giro y el monto de inversión;
VI. La denominación comercial, la cuál no deberá ser contraria a la moral, las
buenas costumbres y las leyes competentes;
VII. El número de empleos a generar.

Segundo. La solicitud deberá de llevar los siguientes anexos:

I. En caso de personas físicas, carta de no antecedentes penales emitida por la
instancia correspondiente;
II. Tratándose de personas morales, copias certificadas por Notario o Corredor
Público de la Escritura Constitutiva o Póliza de Corredor y del poder de quien actúe en su
nombre y representación;
III. En materia de construcción proyectada y/o remodelaciones, los planos de
construcción debidamente autorizados;
IV. Licencia de funcionamiento mercantil vigente, y
V. En materia de solicitud de cambio de domicilio, denominación o giro, el
solicitante deberá incluir constancia de no adeudo de multas impuestas por autoridad
municipal expedida por Tesorería Municipal.
Tercero. Las distancias reglamentarias que se deben de observar son:
I. Tratándose de Cantinas, Bares, Cervecerías, Billares, Expendios y Depósitos en
un radio de 300 metros lineales a la redonda, no debe estar ningún otro establecimiento de
características semejantes al que se pretenda abrir;
II. Todo establecimiento cuyo giro incluya la venta, el consumo, o ambos de
bebidas alcohólicas, no puede establecerse a una distancia menor de 200 metros lineales a
la redonda, de centros educativos, iglesias, instalaciones deportivas, hospitales y centros de
trabajo. Se considerarán centros de trabajo aquellos en los cuales se tengan 50 empleados o
más;
III. Están exentos de lo prohibido en las dos fracciones anteriores, los restaurante-
bar,	restaurantes,	discotecas,	bares,	misceláneas,	mini	super,	tiendas	de	abarrotes,
supermercados,	casinos,	clubes	sociales,	centros	deportivos,	centros	nocturnos,
establecimientos de hospedaje y giros semejantes cuando se instalen en áreas comerciales
de acuerdo al Plan Director de Desarrollo Urbano.

Artículo	19.	Si	la solicitud	carece de	alguno	de los	requisitos señalados,	la
Tesorería Municipal la rechazará y comunicará al interesado la resolución.

Artículo 20. Una vez que se cumplan con todos los requisitos expresados en este
Reglamento, la ventanilla universal, deberá de:

I. Turnar el expediente técnico, debidamente integrado, a la Tesorería Municipal
para que	se	revise	y se haga	llegar	al	Presidente de la Comisión	de	Inspección	y
Verificación Municipal;
II. Suspender provisionalmente el trámite, cuando no se cumpla con algún requisito
obligatorio para el solicitante, notificándole en un periodo no mayor a 6 días hábiles, la
causa de suspensión y el plazo que se tiene para subsanarla. Cuando el solicitante no
cumpla en un plazo máximo de 30 días naturales lo que originó la suspensión de trámite, se










dará por terminado el procedimiento en forma definitiva y se facultará a la Ventanilla
Universal para desechar el expediente en forma definitiva.

Artículo 21. El plazo para integrar el expediente técnico y turnarlo a la Comisión de
Regidores es de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la recepción de la
solicitud.

Los Regidores miembros de la Comisión, como auxiliares del Presidente Municipal,
podrán comprobar los datos contenidos en el expediente técnico para analizar y elaborar el
dictamen correspondiente en un plazo que no exceda de 15 días hábiles. En dichas
condiciones, el dictamen y su votación deberá expresarse en una hoja de votación que
formulen para tal efecto.

Artículo 22. Únicamente se concederán cambios de domicilio, denominación o giro
a los titulares de licencias cuando éstos lo soliciten por escrito a la Tesorería Municipal, por
conducto de la ventanilla universal, expresando las razones para ello. La solicitud deberá
contener los requisitos y tramitarse conforme a lo establecido en el artículo 18 de este
Reglamento.

Artículo 23. Una vez admitida la solicitud de cambio de domicilio, denominación o
giro,	la	Tesorería	Municipal	a	través	de	la	Ventanilla	Universal,	solicitará	a	las
dependencias	a	que	se	hace	mención	en	el	artículo	8º,	que	elaboren	el	dictamen
correspondiente para la integración del expediente técnico, que pasará a la Comisión para
su correspondiente votación.

Artículo 24. Elaborado el expediente técnico, el procedimiento para la aprobación
de los cambios de domicilio, denominación o giro, será el de someterlos a la consideración
de la Comisión, que junto con el Director de Ingresos y el Director de Inspección y
Verificación, aprobarán o rechazarán dichas solicitudes.


Capítulo Séptimo
Lugares que en forma eventual y transitoria pueden vender bebidas alcohólicas

Artículo 25. De manera eventual y transitoria podrá permitirse la venta y consumo
de bebidas alcohólicas en los siguientes casos:

I. Bailes públicos;
II. Eventos privados realizados en centros sociales o salones de fiesta;
III. Festividades o Ferias Regionales;
IV. Kermesses;
V. Espectáculos Públicos;
VI. Exposiciones Culturales, Industriales, Comerciales y Ganaderas;
VII. Eventos Deportivos. En los cuáles podrán venderse exclusivamente cerveza
desde una hora antes del espectáculo principal y durante la realización del mismo.










Artículo 26. El procedimiento para el trámite será el de presentar un escrito dirigido
a la Tesorería Municipal, cuando menos con cinco días de anticipación y que deberá
contener:

I. Nombre y domicilio del solicitante;
II. Copia de identificación oficial con fotografía, y
III. Lugar, fecha, duración, tipo y horario del evento.
La Tesorería Municipal deberá enviar copia de todas las solicitudes a la Comisión
para que haga las observaciones pertinentes en un plazo no mayor de dos días hábiles.
Con el ánimo de promover la realización de eventos culturales, se exceptúan del
pago del permiso, las exhibiciones de pintura, escultura y demás artes plásticas.
Cuando los eventos a que se refiere el artículo anterior, tengan lugar en centros
educativos, incluyendo academias de baile y similares, no se concederá permiso para la
venta y consumo de bebidas alcohólicas, salvo valoración de la Comisión.

Artículo 27. La resolución del caso será dada a conocer al interesado en un plazo no
mayor a tres días contados a partir del día siguiente en el que se recibió la solicitud.

Los permisos que se otorguen sólo serán válidos para el lugar que se solicitó, la
fecha, duración, tipo y horario autorizado.

Ningún permiso podrá otorgarse con una vigencia mayor a la de 20 días.

Artículo 28. Por la expedición de permisos el solicitante pagará los derechos que
señale la Ley de Ingresos del Municipio de Torreón para el año de que se trate.

Artículo 29. Los permisos para ferias y/o eventos similares, podrán ser gestionados
por el correspondiente comité organizador, debidamente acreditado, para cada uno de los
establecimientos que lleguen a operar dentro de las instalaciones del lugar.


Capítulo Octavo
Obligaciones de los titulares de licencias de alcoholes o permisos provisionales

Artículo 30. Son obligaciones de los propietarios, encargados, administradores o
empleados de los establecimientos con licencia de alcoholes o permiso provisional para
venta y/o consumo de bebidas alcohólicas:

I. Colocar y tener en lugar visible del establecimiento el original de la licencia de
alcoholes o permiso provisional;
II. Dar aviso oportuno a las autoridades competentes de cualquier alteración del
orden que se produzca en el interior o en el exterior del establecimiento;
III. En caso de extravío, robo o destrucción de una licencia, el titular de la misma,
deberá formular y presentar la denuncia correspondiente ante las autoridades competentes,
y dar vista, inmediatamente de lo sucedido al presidente y secretario de la Comisión y a la
Tesorería Municipal, previo a su trámite de reposición;










IV. Dar acceso, sin ningún tipo de costo de entrada, a los elementos pertenecientes
al Municipio que realicen labores de inspección, quienes deberán identificarse y expresar el
objeto o motivo de la visita;
V. Refrendar las licencias a más tardar el día 28 de febrero de cada año. En caso de
no cumplirse en tiempo y forma con esta obligación, se procederá con una amonestación al
titular de la licencia de alcoholes para que pase a realizar el pago de refrendo en los
próximos 3 días hábiles. En caso de incumplimiento del plazo antes señalado, se procederá
de acuerdo a lo estipulado en el artículo 39 fracción III del presente Reglamento;
VI. Operar únicamente con el giro autorizado;
VII. No	expender bebidas	alcohólicas adulteradas	o que no cumplan	con los
requisitos fiscales y/o sanitarios;
VIII. Cumplir con el horario establecido, según el tipo de giro;
IX. Garantizar condiciones higiénicas y seguras para las personas;
X. Colocar en un lugar visible un cartel que contenga la siguiente leyenda “El
consumo excesivo de alcohol, produce problemas de salud”.


Capítulo Noveno
Prohibiciones

Artículo 31. Se prohíbe a todos los establecimientos referidos en este Reglamento,
que ofrezcan servicio de barra libre, la cual consiste, enunciativa y no limitativamente, en
cobrar una cuota o celebrar eventos y a cambio del pago o la participación servir bebidas
alcohólicas, en cantidad o precio desproporcionados al valor comercial. En general esta
prohibición tiene por objeto que no se consuman bajo ningún pretexto, bebidas alcohólicas
en demasía.

Artículo 32. Queda prohibido a los titulares, administradores o cualquier encargado
o empleado de los establecimientos autorizados para la venta y/o consumo de bebidas
alcohólicas:

I. Vender o suministrar bebidas alcohólicas a personas menores de 18 años y/o a
personas que no estén en pleno goce de sus facultades mentales, independientemente de que
sean para consumirse en el lugar interior.
La mayoría de edad se acreditará con credencial de elector, pasaporte o cartilla de
servicio militar;
II. Permitir el ingreso a personas menores de 18 años al interior del establecimiento,
cuando se cuente con licencia de alcoholes con alguno de los siguientes giros: bares,
discotecas, centros nocturnos, cervecerías, cantinas, servi car o similares.
La mayoría de edad se acreditará con credencial de elector, pasaporte o cartilla de
servicio militar;
III. Tratándose de los establecimientos a los que se refieren las fracciones I y II del
artículo 5° del presente Reglamento, permitir el acceso a personas del sexo femenino;
IV. Obsequiar o vender bebidas alcohólicas a inspectores, elementos de los cuerpos
de policía y bomberos con uniforme o gafete;
V. Permitir que los clientes permanezcan en el interior del establecimiento después
del horario autorizado;










VI. Permitir que se realicen en los establecimientos objeto del presente Reglamento,
juegos de azar, exceptuando los juegos de mesa como bingo y, que en ningún caso se
crucen	apuestas;	salvo	que	se	cuente	con	permiso	otorgado	por	la	Secretaría	de
Gobernación;
VII. Las distribuidoras o fábricas de bebidas alcohólicas, deberán de abstenerse, de
abastecer o vender producto a las personas físicas o morales o a establecimientos que no
cuenten con su correspondiente licencia de alcoholes debidamente actualizada;
VIII. Funcionar con actividad distinta al giro autorizado;
IX. Causar molestias a vecinos con sonidos o música en decibeles superiores a los
permitidos por la Dirección de Ecología;
X. Dar servicio a través de empleados o encargados en estado de ebriedad;
XI. Permitir que las mujeres que se utilicen para la atención al público, departan en
la mesa con los clientes y observen conductas o actividades contrarias a la moral o las
buenas costumbres;
XII. Las demás que señale el presente Reglamento.

Artículo 33. Queda prohibida la venta o el consumo de bebidas alcohólicas en la vía
pública y en los demás lugares no contemplados por el presente Reglamento.

Artículo 34. En el sector correspondiente a ejidos, no podrá ubicarse ningún tipo de
establecimientos de los regulados por el presente Reglamento, y por consecuencia, se
prohíbe la venta de bebidas alcohólicas en dichos lugares.

Artículo	35.	Será	considerado	como	comercialización	clandestina	de	bebidas
alcohólicas, elaborar, mezclar, almacenar, transportar, vender, suministrar o cualquier otra
forma de comercializar bebidas alcohólicas de cualquier graduación sin contar con el
permiso o licencia correspondiente, en cuyo caso se aplicarán las sanciones que señala el
presente Reglamento y las leyes respectivas.

Artículo 36. Queda prohibida la venta de bebidas alcohólicas en todo el Municipio
los días domingo, exceptuando los restaurantes, restaurantes- bar, espectáculos públicos y
eventos deportivos, en los que se podrá expender dicho producto en los términos que fija el
presente Reglamento.


Capítulo Décimo
Sanciones y recursos

Artículo 37. Por el incumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente
Reglamento, se impondrán las siguientes sanciones:

I. Amonestación por única ocasión debidamente notificada;
II. Suspensión temporal;
III. Multa;
IV. Clausura definitiva y cancelación de licencia, y
V. Arresto hasta por 36 horas.










Las anteriores sanciones se aplicarán sin perjuicio de la consignación que se haga al
Ministerio Público cuando implique delito; asimismo, dichas sanciones serán inscritas en el
apartado correspondiente del Registro Municipal de Alcoholes una vez ejecutadas.

Artículo 38. Procede la amonestación cuando en el establecimiento se detecten
violaciones leves al presente Reglamento por causas no imputables al propietario de la
licencia de alcoholes. La amonestación sólo se permitirá por una ocasión.

Artículo 39. Procede la suspensión temporal del establecimiento, en los siguientes
casos:

I. Por no sujetarse a las modalidades del giro establecidas en la licencia;
II. Por no sujetarse en dos ocasionados, a los días y horarios establecidos en este
Reglamento en un periodo de tres meses, por la venta de bebidas alcohólicas;
III. Por no llevar a cabo el refrendo anual de la licencia de alcoholes en el tiempo
estipulado en el presente Reglamento. La suspensión temporal durará hasta en tanto no
realice dicho trámite;
IV. Por violar lo estipulado en el artículo 31 del presente Reglamento;
V. Por no permitir la entrada a los inspectores municipales, cuando realicen su
trabajo de inspección.

Artículo 40. La suspensión temporal variará de acuerdo a la gravedad de la falta,
pero no podrá ser menor a tres días ni mayor de diez días, a excepción de la relativa a la
fracción III del artículo anterior.

Artículo 41. En caso de reincidencia en cualquiera de las causales que dan lugar a la
suspensión temporal del establecimiento, procederá la cancelación definitiva de la licencia.

Artículo 42. Procede la cancelación definitiva de la licencia y la clausura del
establecimiento, además de los casos establecidos en los artículos anteriores cuando se den
las siguientes causas:

I.	Proporcionar	datos	o	documentación	falsa,	para	obtención	de	licencias	de
alcoholes, cambios de domicilio, giro o denominación;
II. Cuando se compruebe que en el establecimiento se permite la posesión, consumo
o tráfico de narcóticos, entendiéndose por éstos los estupefacientes, psicotrópicos y demás
sustancias cuya posesión o consumo esté tipificado como delito de acuerdo a las leyes
aplicables;
III. Cuando el establecimiento opere en un lugar distinto al autorizado en la licencia;
IV. Cuando el establecimiento opere con un giro distinto al autorizado;
V. Cuando el establecimiento deje de funcionar por más de seis meses sin causa
justificada.

Artículo 43. Procede el arresto administrativo, hasta por 36 horas, sin perjuicio de
la consignación al Ministerio Público en los casos que proceda, a las personas físicas que
sean	sorprendidas	vendiendo,	suministrando	o	expendiendo	bebidas	alcohólicas
clandestinamente; asimismo el producto será decomisado.











Artículo 44. Se impondrá una multa en los términos que señale la ley de Ingresos
vigente al momento de cometer la falta, en los siguientes casos:

I. Cuando se venda, suministre o consuma bebidas alcohólicas, sin la respectiva
licencia o permiso;
II. Por no realizar el refrendo anual dentro del tiempo que establece el presente
Reglamento;
III. Cuando se viole el horario de apertura y cierre para la venta de bebidas
alcohólicas;
IV. Por vender bebidas alcohólicas a menores de edad;
V. Por permitir el acceso a menores de 18 años en los giros de cantinas, cervecerías,
centros nocturnos, servi car, discotecas y bares;
VI. Por violar lo señalado en el artículo 31;
VII. Por no permitir la entrada a los inspectores municipales, cuando realicen su
trabajo de inspección;
VIII.	Por	vender	bebidas	alcohólicas	adulteradas	o	que	no	cumplan	con	los
requisitos fiscales y/o sanitarios.

Artículo	45.	Los	servidores	públicos	encargados	de	observar	y	aplicar	este
Reglamento son responsables por las infracciones que cometan, e independientemente las
acciones que se inicien al interior del Gobierno Municipal, los interesados podrán quejarse,
en caso de que consideren que fueron violentados sus derechos, en el Tribunal de Justicia
Municipal en la forma y términos establecidos en el Reglamento de Justicia Municipal.

Artículo 46. A las agencias distribuidoras o fábricas de bebidas alcohólicas se les
aplicará una multa equivalente a 2,200 días de salario mínimo vigente en la región cuando
se les sorprenda vendiendo o suministrando producto en aquellos lugares que se les ha
señalado y notificado por la autoridad municipal como establecimiento sin licencia para
funcionar.

En caso de reincidencia, la multa se incrementará en un cien por ciento y así
sucesivamente tantas veces como reincidencias e ilícitos cometan y de seguir con la
tendencia se recogerá el vehículo de reparto por 72 horas.

Artículo 47. La aplicación de las sanciones contra los establecimientos o sus
titulares prescribirán en cinco años contados a partir del día en que sea exigible el pago por
parte de la Autoridad Municipal.

Artículo 48. Contra los acuerdos, resoluciones o actuaciones de las Autoridades
Municipales en esta materia, procederán los recursos a que se tiene derecho según el
Reglamento de Justicia Municipal de Torreón, Coahuila.


Capítulo Décimo Primero
Registro municipal de alcoholes










Artículo 49. El Registro Municipal de Alcoholes es el documento en donde constan
todas las licencias y permisos para la venta de bebidas alcohólicas, el cual estará bajo la
responsabilidad de la Tesorería Municipal.

En	el	Registro	Municipal	de	Alcoholes	deberán	inscribirse	todos	los
establecimientos con licencia o permiso para la venta de bebidas, tendrá acceso al mismo
cualquier persona que así lo solicite por escrito.


Artículos transitorios

Artículo Primero. Con fundamento en las facultades reglamentarias concedidas a
los Ayuntamientos en el artículo 115 fracción II de la Constitución General de la República
y 131 fracción X de la Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza, se abroga
el Reglamento Municipal Sobre Venta y Consumo de Bebidas Alcohólicas de Torreón,
Coahuila de fecha 11 de Junio de 2002 publicado en el Periódico Oficial del Estado el 23
de julio del año 2002.

Artículo	Segundo.	Se	cancelan	todas	aquellas	licencias	de	alcoholes	que	se
encuentren sin funcionar sin causa justificada, al momento de la aprobación del presente
Reglamento.
