




























REGLAMENTO DE ESPECIFICACIONES
PARA LA CONSTRUCCION DE SERVICIOS
PUBLICOS Y PAVIMENTOS, EN LA CIUDAD
DE TORREON, COAHUlLA, 1991-1993.






















Administración Pública del Ayuntamiento de Torreón, Coahuila. 2003-2005







R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991-1993

REGLAMENTO DE ESPECIFICACIONES PARA LA CONSTRUCCION DE
SERVICIOS PUBLICOS Y PAVIMENTOS, EN LA CIUDAD DE TORREON,
COAHUlLA, 1991-1993.
Aprobado por acuerdo de Cabildo del 17 de mayo de 1993


PRIMERA PARTE


I.- GENERALIDADES

1.001 ALCANCE	pág. 4
002 VIGENCIA
003 CONSULTA
004 COORDINAClÓN
005 AUTORIDADES
006 VISITA
007 DERECHO DE VIA
008 ESTIMACIONES
009 UNIDADES
010 BASES DE PAGO
011 MATERIALES
012 RECEPCION DE OBRAS

SEGUNDA PARTE

II.- TRABAJOS EN LA VIA PUBLICA

001 INGENIERIA DE CAMPO	pág. 5
002 PROCEDIMIENTOS DE CONSTRUCCION
003 DESVIAClONES
004 INTERFERIENCIAS
005 SEÑALAMIENTO
006 DEMOLICIONES
007 CORTES
008 EXCAVACIONES
009 CLASIFICACION
010 EXPLOSIVOS
011 DAÑOS
012 LIMITACIONES

TERCERA PARTE

III.- RED DE AGUA POTABLE

001 ZANJAS	pág. 7
002 DIMENSIONES
003 MODIFICACON Y SUBSTITUCION
004 EQUIPO Y MATERIALES AUXlLIARES
005 PLANTILLA
006 RELLENO RESTANTE
007 PREPARACION DEL MATERIAL
008 CARACTERISTICAS FISICAS
009 CONDICONES DE CAMPO
010 TUBERIA Y ACCESORIOS
011 INSTALACION

IV.- RED DE DRENAJE SANITARIO

001 ZANJAS	pág. 9
002 DIMENSIONES

012 PRUEBA HIDROSTATICA
003 MODIFICACON Y SUBSITITUCION
004 PLANTILLA
005 VOLUMENES EXCAVADOS Y RELLENOS

007 SELLADO
008 MORTERO

010 PRUEBA
011 POZOS DE VISITA Y DE CAlDA

013 RAMALES
014 PLANTILLA

016 SELLADO
017 MORTERO

V.- DRENAJE PLUVIAL

CUARTA PARTE

VI.- PAVIMENTO FLEXIBLE

001 GENERAUDADES	pág.11
002 EQUIPO
003 DISEÑO DE PAVIMENTO FLEXIBLE
004 TERRACERIA
005 VARlACION VOLUMENTRICA
006 BANCOS
007 SUB-RASANTE
008 CONSTRUCCION
009 CALIDAD DEL SUELO
010 CONDICONES DE CAMPO
011 SUB-BASE Y BASE
012 ESPESORES
013 CONSTRUCCION
014 CALIDAD DE LOS MATERIALES
015 CONDICIONES DE CAMPO
016 IMPREGNACON
017 CALIDAD DEL ASFALTO
018 CONDICONES DE CAMPO
019 CARPETA ASFALTICA
020 CONSTRUCCION
021 CALIDAD DE LOS MATERIALES
022 CONDICIONES DEL CAMPO

QUINTA PARTE

VII.- ALUMBRADO PUBLICO

001 MATERIALES	pág. 14
002 TRANSFORMADORES Y EQUIPO PARA PROTECCION
Y ENCENDIDO
003 CONSTRUCCION



La Gaceta Municipal, Nov. – Dic., de 1993

VIII.- GUARNICIONES Y BANQUETAS
001 GUARNlCIONES	pág. 15
002 CONSTRUCCION
003 BANQUETAS

SEPTIMA PARTE

IX.- REGULACION DE TRANSITO
001 SEÑALES Y MARCAS	pág. 15
002 CLASES
003 FUNCION
004 REQUISITOS
005 CARACTERISTICAS
006 MARCAS
007 SEMAFOROS
008 COLORES Y SIGNIFICADO

OCTAVA PARTE

X.- REGENERACION DE PAVIMENTOS
001 FASES	pág. 17
002 TRABAJOS PREVIOS
003 BACHEO
004 REHABILITACION
005 RECONSTRUCCION

NOVENA PARTE

XI.- CONTROL DE CALIDAD
001 LABORATORIO pág. 18
002 TRAMITES

004 PATRONES DE COMPARACION
005 MUESTREO

APENDICE

El	R.	Ayuntamiento	de	la	Ciudad	de	Torreón,	tiene
Contemplado,	en	su	programa	general	de	obras,	la
construcción de la infraestructura de servicios públicos
básicos, así como también los pavimentos de la red vial
de la ciudad. Se incluyen también en el mismo programa,
todo lo relativo a trabajos de mejoramiento, rehabilitación y/o
reconstrucción de las vías existentes que se encuentren en
mal estado tanto peatonales como vehículares.
Por este motivo y con el fin de establecer un ordenamiento en
todo	lo	referente	a	dicha	construcción,	el	C.	Presidente
Municipal	a	ordenado	a	la	Dirección	de	Planificación,
Urbanismo y Obras Públicas, la formulación de las siguientes:

ESPECIFICACIONES

PRIMERA PARTE

1.- GENERALIDADES

1-001.- ALCANCE:

El contenido en las presentes Especificaciones tienen como
fundamento principal el establecer los lineamientos, normas,
procedimientos	y/o	requisitos	básicos,	para	la	ejecución
correcta de las diferentes etapas en la construcción de los
servicios públicos y pavimentos de la ciudad.
Comprenden	también	procedimientos	y	criterios	generales
que	deben	seguirse	en	los	trabajos	de	mejoramiento	de
pavimentos existentes, así como de obras complementarias.
Una vez adjudicadas las obras a los Contratistas, éstos


deberán observar y dar seguimiento al presente contenido y
sólo por instrucciones de la Dirección se modificarán en parte
y/o totalmente, conforme a las circunstancias.

1- 002.- VIGENCIA

El contenido de estas Especificaciones prevalecerán vigentes
en el período Municipal actual a no ser que por causas de
mejoría especifica en cuanto a funcionalidad de las obras, se
tengan que modificar total y/o parcial, temporal y/o definitivas.

1- 003.- CONSULTA

Debido a la brevedad en el presente contenido, cualquier
concepto,	condición	y/o	situación	relacionada	con	la
construcción de las obras y que no esté contemplada en estas
Especificaciones, será discutida y definida consultando en las
Especificaciones Generales de Construcción de la Secretaría
de Comunicaciones y Transportes (S.C.T.), sin que por ellos
sea motivo o causa para modificar en forma alguna el contrato

1- 004.-COORDINACION

Las personas físicas y/o morales, oficiales y/o particulares que
de alguna forma participaran en el desarrollo y ejecución de
las	obras,	se	les	definirá	y	nombrará,	para	una	mejor
coordinación con los siguientes términos:
a).-LA DIRECCION A la Dirección de Planificación,
Urbanismo y Obras Públicas.
b).- EL INGENIERO A los C.C. Ingenieros Director y/o Sub-
Director de Planificación, Urbanización Obras Públicas.
c).- EL SUPERVISOR El Ingeniero que haya sido designado
por la Dirección para la revisión de las obras.
d).- EL CONTRATISTA A la Persona física y/o moral que
mediante contrato le hayan asignado, construcción de las
obras.
e).- EL RESIDENTE Al Ingeniero que haya sido nombrado por
el Contratista, el que permanecerá de planta en las obras.
f).- EL LABORATORIO A la persona física y/o moral oficial
y/o particular que sea nombrado por el Ingeniero para llevar
cabo el control de calidad en las obras.
Algunas	otras	personas	físicas	y/o	morales,	oficiales	y
particulares se les definirá por su nombre según sea el caso.

1- 005.- AUTORIDADES

Cuando	en	la	ejecución	de	las	obras	no	se	esté	dando
cumplimiento al contenido del contrato asignado, al catálogo
de	obras	y/o	a	las	Especificaciones,	el	C.	Presidente
Municipal el C. Director de Planificación, urbanismo y Obras
Público y/o el Sub-Director de Planificaciones, Urbanismo y
Obras	Públicas,	serán	los	únicos	con	autoridad	para
suspender las obras total y/o parcial, definitivo y/o temporal.
En caso de persistir las irregularidades en la ejecución de las
obras, se rescindirá el contrato celebrado con el Contratista
sin	que	por	ello	sean	liquidados	por	la	Dirección	todas
aquellas anomalías observadas.

1-.006.- VISITA

Los Contratistas participantes en cl concurso de obras tendrán
la	obligación	de	hacer	una	visita	al	lugar	de	la	futura
construcción	debiendo	realizarse	ésta	previamente	a	la
entrega de sus propuestas.
Durante	la	visita	deberán	inspeccionar	detenidamente	las
características	y	condiciones	generales,	tales	como
Instalaciones	de	Servicios	Públicos	Federales,	Estatales,
Municipales	y/o	Particulares;	naturaleza	y	vegetación	de
terreno; Edificaciones varias y en fin, todo aquello que se
encuentre dentro del área de la futura construcción y que

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991 - 1993

considere que en algún momento pueden ser obstáculos para
el avance. Considerar en un momento dado, el conservar los
servicios	públicos	en	funciones	hasta	que	éstos	sean
sustituidos en forma temporal o definitiva.
Deberá	mantener	comunicación	frecuente	con	las
dependencias oficiales para mayor celeridad en la tramitación
de permisos y/o autorizaciones

1. 007.-DERECHO DE VlA
Como una extensión o ampliación del Derecho de Vía Pública,
se entenderá toda aquella superficie de terreno en donde
serán alojadas las obras, incluyendo en ella, las áreas de
trabajo, talleres, almacenes y/o bodegas; maquinaria, equipo
y herramientas; materiales diversos y estructuras, depósitos
de	mampostería	y	escombros,	etc.	También	debe	quedar
comprendido dentro del Derecho de Vía, espacios o franjas de
terreno aledañas a las obras para la Inspección, conservación
y/o protección de las obras en futura construcción.
Para	ello	el	Contratista	deberá	solicitar	por	escrito	a	la
Dirección el que le sea fijado para cada caso el Derecho de
Vía, el que será definido en coordinación de las autoridades
locales	correspondientes,	y	que	sean	éstas	en	última
Instancia las que solucionen la manera más conveniente de
ordenar la circulación de peatones vehículos, así como los
accesos	a	las	edificaciones	vecinas,	si	es	que	las	obras
comprenden tales situaciones.

1.001.- ESTIMACIONES
Todo lo relativo a planos, informes, reportes y medidas, será
empleando	invariablemente	el	SISTEMA	METRICO
DECIMAL. Las dimensiones serán básicamente las que se
indiquen en los planos, en el catálogo de obra y/o en las
Especificaciones	Oficiales	correspondientes.	Cualquier
aumento o modificación de las medidas en las obras, sea cual
fuera	su	causa,	no	será	considerada	en	su	costo	inicial
acordado.
Serán	medidas	para	su	estimación,	solamente	aquellos
conceptos	y/o.	etapas	de la construcción que hayan sido
totalmente recibidas aprobadas por el supervisor.
Lo mal ejecutado parcial y/o total, así como aquello que no
haya	sido	terminado	totalmente	en	su	longitud,	área	y/o
volumen	no	será	considerado	para	su	estimación	o
liquidación.

1.009.- UNIDADES
Las	unidades	que	se	emplearán	como	base	para	las
Estimaciones, se ajustarán como sigue:
a).-	LA	HORA	A	dos	decimales,	ajustando	a	la	decimal
superior las fracciones mayores a cinco centésimas.
b).-	EL	METRO	El	metro	lineal	cuadrado	y/o	cúbico,	se
ajustará fa una decimal.
c).- EL KlLOMETRO Se ajustará a la unidad superior.
d).- EL RESTO DE UNIDADES Se ajustarán a la unidad.

1.010.- BASES DE PAGO
Para efectos de pago de estimaciones y liquidación de obras,
se hará conforme a lo siguiente:
a).- El pago será por unidad de obra terminada y de acuerdo
al precio fijado en el contrato celebrado.
b).-	En	los	precios	unitarios	debe	considerarse	todo	lo
necesario	para	la	buena	ejecución	y	presentación	de	las
obras, como son: mano de obra, excavación, remoción, carga
y	flete,	herramientas,	maquinaria	y	equipo;	instalaciones
diversas;	agua,	energía,	y	materiales	varios;	obras
preliminares y falsas; trazo y niveles; supervisión y vigilancia,
exceptuando todas aquellas partidas en cuya redacción se
Indique algo en contra.
c).- Los conceptos que no sean sujetos a medir, no serán
pagados por separado, pues su importe debe distribuirse
proporcionalmente o como corresponda en el catálogo de
obras.

d).- En ningún caso será considerado el abundamiento.
c),- Cuando al Contratista le sean suministrados materiales,
equipo, herramientas o personal por la Dirección, el cargo
correspondiente le será descontado de las estimaciones y/o
de la liquidación. Si los precios no fueron fijados por estas
prestaciones,	la	Dirección	de	acuerdo	con	el	contratista,
analizará el costo y se le liquidarán.
f).-	Si	el	Contratista	sustituye	reemplaza	y/o	cambia
elementos	y/o	conceptos	que	no	están	contenidos	en	el
catálogo de obras y/o fuera de especificaciones, la remoción,
carga, retiro y la reposición serán por cuenta y riesgo del
Contratista y no será motivo de la ampliación en el programa
por causa del tiempo destinado a ejecutar dichas maniobras.

1- 011.- MATERIALES
Los materiales de origen natural y/o procesados depositados
en bancos, almacenes y/o puestos en las obras, serán los
indicados en el catálogo de obras, en el pliego de conceptos
y/o en las especificaciones.
La	calidad	de	los	materiales,	será	revisada,	muestreada,
analizada	e	informada	a	la	brevedad	posible	por	el
LABORATORIO.
EL LABORATORIO informará al SUPERVISOR y éste a su
vez al CONTRATISTA.
Para dar curso a lo anterior, el contratista deberá dar aviso
Oportuno	y	conceder	facilidades	para	llevar	a	cabo	el
muestreo,	señalando	los	lugares	en	donde	estén	los
materiales.
El CONTRATlSTA debe considerar para su beneficio, que el
muestreo,	análisis	cualitativo,	cálculos	e	informes	de	los
materiales que requieren de tiempo, aunado a lo anterior si los
resultados	son dudosos y/o negativos, deben hacerse los
estudios	,para	mejorarlos	mediante	estabilización	y/o
modificación,	en	cl	caso	que	no	existan	otros	de	mejor
calidad.
Bajo ninguna circunstancia se aceptaran materiales que no
reúnan	las	normas,	requisitos	o	valores	específicos
correspondientes a su uso, así también serán rechazados
aquellos	materiales	que	no	hayan	sido	analizados
previamente;	los	materiales,	productos	de	cortes,
demoliciones, y/o excavaciones, pueden ser usados, siempre
y cuando su calidad sea aprobada por el LABORATORIO y
con autorización del SUPERVISOR. Si por requerimientos del
proyecto	se	necesita	de	terraplenes	y/o	rellenos,	el
SUPERVISOR	designará	la	fuente	de	abastecimiento,
pudiendo ser de bancos, préstamos, productos de excavación
y/o	cortes	o	bien	de	padecería	de	mamposterías,	previo
análisis del LABORATORIO.

1- 012.- RECEPCION DE OBRAS
Los	procedimientos	de	construcción;	la	calidad;	el
dimensionamiento, tolerancias y acabados de cada una de
sus	partes,	como de	conjunto; la presentación y limpieza
general, son requisitos indispensables para la recepción de
las obras.
Las obras deberán ser recibidas y aceptadas mediante "Acta
de Recepción y Entrega" elaborada de común acuerdo entre
el Contratista y la Dirección, firmando este documento los
responsables.
SEGUNDA PARTE

II.- TRABAJOS DE LA VIA PUBLICA

11.001.- INGENIERIA DE CAMPO:
Una vez adjudicadas las obras al CONTRATISTA, recibirá el

correspondiente. El trazado y la nivelación serán efectuados
por	el	CONTRATISTA,	y	sólo	por	única	vez,	le	serán

nivel	y	demás	referencias.	A	partir	de	ese	momento,	el
CONTRATISTA	será	el	único	responsable	de	errores	u







La Gaceta Municipal, Nov. – Dic., de 1993

preservar los datos en los puntos conforme a los del proyecto.
Las referencias deberán estar en lugares inmóviles de manera
que no sean alterados por maniobras del equipo o personas.
Para efectuar cualquier chequeo y/o modificación del trazo o
niveles,	los	puntos	marcados	en	la	obra	deben	ser	de
absoluta confiabilidad, por lo que el CONTRATISTA deberá
contar	con	un	topógrafo	calificado	con	instrumentos,
herramientas, materiales y ayudantes suficientes.

II.-002.- PROCEDIMIENTOS DE CONSTRUCCION:
Previamente al inicio de las obras, el CONTRATISTA deberá
someter	a	consideración	de	la	DIRECCION	los
procedimientos de construcción que empleará en las obras,
para	que	una	vez	revisadas	y	aceptadas	proceda	a	su
aplicación.
Si la DIRECCION rechaza los procedimientos presentados,
parcial	y/o	totalmente,	el	CONTRATISTA	est	obligado	a
modificarlos, sin que por ello sea causa de variación de los
costos que fueron establecidos en el contrato. Aceptados los
procedimientos por la DIRECCION, el CONTRATISTA asume
la total responsabilidad al ejecutarlos correctamente.

II- 003.- DESVIACIONES
El CONTRATISTA debe mantener una estrecha coordinación
y	correspondencia	con	todas	aquellas	instituciones	y/o
departamentos públicos y/o privados que en alguna forma
puedan coadyuvar a la agilización de las obras.
En coordinación con el departamento de Policía y Tránsito
local se deberán definir las desviaciones en caso necesario,
para sustituir, con seguridad, el tráfico vehicular y peatonal,
con	motivo	del	cierre	de	calles	y/o	avenidas	próximas	a
construirse.
El mejoramiento, rehabilitación y/o reconstrucción de arterias
será	definido	por	el	SUPERVISOR	con	apoyo	del
LABORATORIO, de manera que sea considerado el aumento
de tipo, carga e intensidad del tránsito extraordinario.
En zonas industriales, comerciales y en general en las que la
actividad	pueda	ser	efectuada	por	el	cierre	deberá	el
CONTRATlSTA mantener acceso a ellas) sin que por ello
sean interrumpidos los trabajos de construcción.

II. 004.- INTERFERENCIAS:
El	CONTRATISTA	deberá	avisar	oportunamente	al
SUPERVISOR, de todo aquello que a su juicio estime como
interferencias para el avance de las obras, tales como:
posterías de energía, alumbrado, teléfonos, telégrafos, líneas
de agua potable, drenaje sanitario y pluvial; registros, válvulas
y boyas; casas y edificaciones; árboles y troncos y en general
todo aquello que se encuentre dentro del área próxima a
construirse. De no hacerlo así no se tomará como justificante
para demorar la construcción misma que deberá continuarse
si la DIRECCION y/o el SUPERVISOR consideran que no son
causas imputables al CONTRATISTA.

II- 005.- SEÑALAMIENTO:
EL CONTRATISTA, en coordinación con el departamento de
Policía	y	tránsito	local	deberá	prevenir	un	señalamiento
según las necesidades de las obras y demandas del tránsito
local.
El tipo será el empleado comúnmente en la protección de las
obras	en	construcción,	tales	como;	tripiés	desarmables,
barreras burros, mechones y/o antorchas; delineadores de
acrílico, luces intermitentes y/o continuas; conos fluorescentes
y banderolas.
Las señales se colocarán ancladas y/O; móviles; en lugares
visibles	al	usuario;	de	día	y de	noche;	en	tiempo seco):
lluvioso,	y	permaneciendo	invariablemente	en	su	sitio	el
tiempo suficiente hasta que la obra sea concluida y recibida
oficialmente.	Cuando	el	Departamento	de	Tránsito	Local
juzgue conveniente reforzar el señalamiento, se aumentará el

número y lugares necesarios.
El CONTRATISTA debe mantener en buen estado, y reponer
en caso necesario, todo el sistema de señalamiento.

II- 006.- DEMOLICIONES:
En materiales duros y/o cementados, rígidos y/o flexibles que
sea indispensable su demolición deberá emplearse en ello el
equipo y/o herramientas destinadas para tal fin, de manera
que	las áreas o zonas vecinas en buen estado no sean
dañadas. El material producto de la demolición, debe ser
removido, cargado y retirado de las obras y depositado en el
sitio asignada previamente por el SUPERVISOR.
El depósito de los materiales deberá ser aquel en donde no se
obstaculice el tránsito peatonal y/o vehicular; en donde no
interrumpa el drenaje de aguas pluviales o de otras fuentes;
en donde no obstruya los accesos a predios casas, industrias
y/o empresas, así no debe ser depositado en lugares que
pudieran afectar la salud y el medio ambiente en general.

II- 007.- CORTES:
Cuantificadas y delimitadas las áreas o zonas de corte, se
procederá de la siguiente manera:

a).- PAVIMENTOS.- Cuando se trate de cortar pavimentos,
banquetas	y/o	guarniciones,	se	emplearán	exclusivamente
máquinas	de	disco,	sobre	todo	en	los	trabajos	de
rehabilitación. Los cortes deberán ser rectos y a una misma
profundidad.
La remoción del material después del corte, debe efectuarse
empleando	herramientas	manuales,	tomando	las	debidas
precauciones con el fin de no dañar los materiales en buen
estado adyacentes al área de corte.
Si	las	áreas	de	corte	están	sobre	superficies	totalmente
falladas, no es necesario el empleo de discos cortadores, sino
que	pueden	efectuarse	mediante	herramientas	comunes,
aprovechando las grietas expuestas.
b).- En áreas o zonas sin pavimento, puede cortarse con el
equipo	y/o	herramientas	que	mejor	convengan	al
CONTRATlSTA.

II- 008. EXCAVACIONES:
Al hacer excavaciones el CONTRATISTA deberá extremar
precauciones	con	el	fin	de	no	provocar	alteraciones	y/o
modificaciones en construcciones vecinas.
En	los	elementos	de	casas	o	edificaciones,	como	son
cimientos, vigas, zapatas, columnas trabes y/o muros, que
esté junto a la excavación como consecuencia de ésta, puede
restárseles	estabilidad	provocando	posibles	agrietamientos
combaduras, vuelcos y/o alguna otra falla estructural.
Deben	revisarse	también	las	redes	de	servicios	públicos
comprendidos dentro del área de construcción, con el objeto
de que al efectuar las operaciones de excavación, no sean
dañadas	las	líneas	subterráneas	existentes,	así	como
registros, válvulas, llaves, cajas, postes y en general todo lo
que pueda ser evitado.
En suelos compresibles, en donde las excavaciones pueden
ser superiores a la profundidad del desplante del cimiento
vecino,	se	recomienda	al	CONTRATISTA	efectuarlo	en
excavaciones poco profundas, de tal forma de colocar un
ademe, cuando las características del suelo y las presiones a
las que está sometido así lo indiquen. En estas condiciones la
profundidad de la excavación debe ser tal que pueda facilitar
el	ademado	inmediato	y	en	todo	caso,	en	espesores	no
mayores de un metro y así repetir la operación hasta el nivel
del proyecto.
El ademe se colocará ejerciendo en él una presión igual
ligeramente mayor que la del empuje que está haciendo e
suelo, agregando además un factor de seguridad.
En suelos de baja compresibilidad debe retirarse todo aquel
de características arcillosas muy activas, así también como



rellenos y/o escombros que sean ajenos al sucio existente y
cuyo comportamiento físico-mecánico, no sea confiable como
parte de la construcción.
El CONTRATISTA debe considerar también la naturaleza y
condiciones físico-mecánicas de los suelos, cuando en las
excavaciones se encuentren oquedades o cavernas, taludes y
otras	formaciones	naturales	y/o	artificiales,	que	en	un
momento	dado	deban	ser	sustituidos,	estabilizados	y/o
rellenados con otros suelos y/o concreto hidráulico en el caso
de inyecciones de refuerzo.
Sobre los bordes y/o extremos de las excavaciones deben ser
colocadas señales de madera y/o metálicas que indiquen el
trazo,	niveles,	bancos	y	en	general	todo	lo	referente	al
dimensionamiento de las excavaciones.

II - 009.- CLASIFICACION:
Los	suelos	existentes	en	las	excavaciones	de	forma	y
magnitud diversas, se clasificarán de acuerdo a la menor o
mayor dificultad para su remoción como sigue:
TIPO l.- Serán todos aquellos suelos de consistencia suave o
suelta	como:	las	arcillas,	limos,	arenas	y	gravas	o
combinación variable de ellas; escombros y basura; pedacería
de bloques y ladrillos y en general todo aquel suelo suave o
suelto que contenga partículas no mayores de 2 kg. de peso y
que para su remoción sea suficiente herramientas tales como:
palas, azadones o bieldos. .
TIPO	II.-	Serán	todos	aquellos	sucios	de	consistencia
semidura o media compacta como: arcillas, arenas, gravas y
arniscas medianamente duras; tepetates, conglomerados y
aglomerados o combinación variable entre ellos; cacombros
de mampostería diversa, boleos medios y en general aquellos
suelos	o	materiales	cuyas	partículas	están	comprendidas
entre	2	y	5()	kg.	de	peso	y	que	para	su	remoción	sea
necesario el uso de picos, talaches, barras o barretas.
TIPO	III	.-	Son	todos	aquellos	suelos	o	materiales
francamente cementados o duros, de los que se cuentan
entre	otros:	rocas	y piedras, tepetates, tezontle, arenisca,
caliza, dolomita, boleos grandes y/o combinación de entre
ellos; pavimentos rígidos y/o flexibles viejos guarniciones y
banquetas; estructuras de concreto y en general todo aquel
suelo	o	material	cuyo	tamaño	máximo	de	partícula	sea
superior a los 50 kg. de peso y que para su remoción se
tengan	que	emplear	equipos	de	perforación,	corte,
barrenación y/o explosivos.
TIPO	IV.-	Pon	este	tipo	serán	consideradas	aquellas
excavaciones en forma de “túnel” independientemente de la
naturaleza del suelo, y de la dificultad para su remoción o
extracción.

II- 010.- EXPLOSIVOS
El empleo de explosivos para la remoción de sucios duros y/o
elementos	estructurales	rígidos	o	flexibles,	sólo	se	hará
cuando	el	CONTRATISTA	presente	el	permiso
correspondiente debidamente autorizado por la Secretaría de
la Defensa Nacional y de las autoridades locales.
En caso de no ser así, el CONTRATISTA debe utilizar otros
sistemas	mediante	equipos	perforadores,	rompedores,
cortadores y/o de impacto en la remoción de los suelos y
materiales descritos.

II- 011.- Daños
EI Contratista debe extremar precauciones con el fin de evitar
daños o accidentes dentro y/o en los linderos del Derecho de
Vía	Indicado,	considerando	como	posibles	causas	las
siguientes.
a) La rotura, obstrucción, modificación y/o alteración parcial o
total, en propiedades Federales, Estatales, Municipales y/o
particulares.

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991-1993

En redes de servicios públicos o particulares.
b) Daños o accidentes a terceros.
c) Aquellos daños causados por negligencia, descuido, error u
omisión; por falta de información o coordinación.
d) Daños o accidentes cometidos por mal manejo y/o uso del
personal, equipo, maquinaria y materiales.
e) Por depositar materiales en áreas de escurrimiento natural
de agua.
f)	Por	sobrecargar	con	material	sobre	los	bordes	de	las
zanjas, provocando derrumbes.
g) Por no extraer el agua de lluvias, tuberías rotas o de otras
fuentes y que éstas saturen el suelo provocando derrumbes,
erosiones y/o filtraciones.
h) Por depositar escombros, desperdicios, basura y otros en
áreas de circulación de peatones y de vehículos.
i) Por daños causados a la ecología.
j) Por daños causados por el tránsito de maquinaria pesada
(rueda	metálica)	sobre	los	pavimentos,	bordos,	boyas,
tachuelas, señales de tránsito, banquetas y/o guarniciones.
k) Por no colocar pasos provisionales en los cuales cruce
sobre excavaciones y/o zanjas.

II-012.- LIMITACIONES
EL CONTRATISTA suspenderá el proceso de construcción,
cuando	las	condiciones	del	medio	ambiente	se	vean
amenazadas	por	precipitaciones	pluviales	o	temperaturas
tendiendo	al	grado	de	congelación.	Debe	observar	estas
condiciones, sobre todo, cuando se este usando concreto
hidráulico, concreto asfáltico y productos líquidos.	Proteger
en	todo	caso,	aquellos	colados	recientes	previos	a	las
condiciones	del	clima.	Tanto	en	un	ambiente	frío	o	de
precipitaciones	pluviales	así	como	de	extremo	calor,	el
CONTRATISTA	deberá	contar	con	la	autorización	del
SUPERVISOR	para	continuar	con	cl	trabajo,	según	la
naturaleza del mismo.

TERCERA PARTE
III- RED DE AGUA POTABLE

III- 001.- ZANJAS
Las excavaciones necesarias para la formación de las zanjas

de otra forma. El perfil de los cortes serán verticales y planos
empleando	en	su	ejecución	el	equipo,	maquinaria	y/o

del suelo existente así como de la magnitud de la excavaci6n.
En	el	precio	de	las	excavaciones	se	debe	incluir	lo

herramientas; trabajos adicionales y colaterales: disgregación,
agua, mezclado, extracción, carga y acarreo.

III- 002.- DIMENSIONES:
terminada	la	excavación,	las	dimensiones	de	las	zanjas

estas últimas, las que se tomarán de base para cl pago de
estimaciones y/o liquidación.

será reconocido como costo extra.
Se recomienda que la excavación, en su primera etapa,
cuando se emplee maquinaria, no hacerlo hasta llegar a la
cota	de	planilla,	debiendo	efectuarse	los	últimos	10

tipo III, a "mano", para en esta forma ajustarse a las colas del
proyecto.

la siguiente fórmula:
S = 1.33D + 0.30, en donde:

La Gaceta Municipal, Nov.-Dlc., de 1993


D = Diámetro del tubo en metros
Para profundidades mayores de 3.00 mts., se aumentará en
0.10 mts. por cada metro (le profundidad como se indica en la
siguiente tabla:

Diámetro Tubo	Sección

Cms.	Mts.
7.6	0.60
10.0	0.60
15.0	0.60
20.0	0.65
25.0	0.70
30.0	0.75
35.0	0.80
40.0	0.85
45.0	0.90
50.0	0.95

III.003.- MODIFICACION Y SUSTITUCION:

a) Cuando el CONTRATISTA haya excavado más allá de la
cola	de	plantilla	reemplazará	por	su	cuenta	y	riesgo	el
volumen	del	material,	el	cual	deberá	colocar	en	las
condiciones de calidad cantidad y requisitos físico-mecánicos
que le indique el SUPERVISOR.
b) Si el suelo de plantilla carece de calidad, se excavará
.hasta	encontrar	una	superficie	firme	y	se	sustituirá	con
material	de	buena	calidad	hasta	la	cota	de	plantilla,
considerándose éste extra en las estimaciones y/o liquidación.
c)	En	la	intercepción	de	línea	de	servicios	públicos,	de
estructuras y/o de cualquier otro elemento subterráneo en el
momento de las excavaciones y que no se llegue aún a las
cotas del proyecto, se consultará con el SUPERVISOR para
que éste indique la modificación más conveniente.

III. 004.- EQUIPO Y MATERIALES AUXILIARES

En cualquier caso deberá el CONTRATISTA contar con el
equipo y materiales necesarios, recomendando de entre otros:
bombas	para	extracción	de	agua	proveniente	de
precipitaciones pluviales, roturas de tubo, o da cualquier otra
fuente;	generadores	de	energía	lumínica;	cables,	tarimas,
placas,	madera	y/o	láminas,	para	cruces	o	pasos
provisionales.

III -005.- P LANTI LLA:

Los tubos serán colocados sobre un material mezclado con
humedad y compactado. El material para la plantilla será de
tipo arenoso fino, triturado o de cantos redondeados, limoso o
bien,	combinación	de	entre	éstos.	El	tamaño	máximo	se
recomienda no mayor de 0.635 Cms. de diámetro.
Si	el	material	de	la	excavación	reúne	las	características
mencionadas puede ser empleado como plantilla.
La plantilla debe ser construida de un espesor mínimo de 10
Cms. compacta, cuando se trate de suelos tipo I y II Y de 20
Cms. mínimo compactos, cuando sea en suelos tipo III.
La	plantilla	de	arena,	limo	o	combinación,	debe	tener	el
espesor y compactación indicado por el supervisor, de tal de
tal manera que al apoyar la tubería, ésta se asiente en toda su
longitud.
Con el mismo tipo de material se procederá al relleno de
ambos costados del tubo compactando con el pisón curvo de
manera que no queden zonas flojas y así seguir hasta llegar
un espesor de treinta (30) centímetros sobre la llave del tubo.




III.006.- RELLENO RESTANTE:
Recibido y aprobado el material de plantilla, el de los costado
y el de la par(e superior del tubo, se procederá a rellenarse el
resto de la zanja; si el material producto de la excavación es
aprobado en calidad por el LABORATORIO y autorizado por
el	SUPERVISOR,	se	empleará	en	dicho	relleno,	en	caso
contrario se le indicará el que debe usarse.

III-007.- PREPARACION DEL MATERIAL:
El material para el resto del relleno de la zanja debe ser
mezclado uniformemente con una humedad correspondiente
a la "óptima" de compactación o con una cantidad de agua
cercana a ella.
La cantidad de material mezclado introducido a la zanja, será
tal	que	se	formen	capas	de	un	espesor	mayor	de	20
centímetros compactando éstas hasta obtener la densidad
indicada. El estas condiciones se repetirán las operaciones
descritas hasta llegar al nivel inferior de la capa sub-rasante.

III-008.- CARACTERISTICAS FISICAS:
Los materiales que sean empleados en la construcción de la
plantilla, costados, superior del tubo en el relleno total, deben
cumplir con las siguientes características físicas:

a) Material para plantilla. costados y superior:
1. Tamaño máximo	0.635 Cms. Máx.

2. Contracción lineal	4.00% Máx.

3. Valor rel. soporte	30.0 % Mín.

4. índice plástico	10.0 % Máx.

b) Material para relleno:
1. Tamaño máximo	3.81 cms. Máx.

2. Contracción lineal	7.00% Máx.

3. Valor: rel. soporte	10.0 % Mín.

4. Indice plástico	20.0 % Máx.

III.009.- CONDICIONES DE CAMPO
La construcción de los mal eriales de relleno deben de cumplir
con lo siguiente:

a) Material para la plantilla. Costados y parte superior del
tubo
1. Uniformidad:	En cuanto a textura y humedad.

2. Humedad:	Optima o cercana a ésta.

3. Peso específico:	Compactación entre 80 y 85 %
del	peso	volumétrico	seco
correspondiente

b) Material de relleno hasta el nivel inferior de la capa
sub-rasante:
1. Semejante a a) 1.
2. Semejante a a) 2.
3. Peso específico: Compactación de 90% hasta 20 Cms. ante
del nivel inferior de la capa sub-rasante.
Compactación de 95% de los últimos 20 Cms.

III- 010.- TUBERIA Y ACCESORIOS:
La DIRECCION no asume responsabilidad alguna en cuanto a
la calidad, recepción, almacenaje, manejo y colocación de
tubos y accesorios para la conslrucci6n de las líneas de agua
potable.








R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991-1993

lII-011.-INSTALACION:

Revisados los tubos en cuanto a limpieza interior y exterior se
irán bajando cuidadosamente hasta apoyar toda su longitud
sobre la plantilla. Se colocarán los empaques de hule y se
lubricarán. Se ensamblará el cople de entre los dos tubos y se
ajustarán hasta la marca señalada, los tubos así ensamblados
deben presentarse de manera colineal en toda su extensión.
Al	término de la jornada se tendrá cuidado de tapar los
extremos	de	la	línea	para	evitar la	entrada	de	animales,
basura, escombro o cualquier objeto que pueda obstruir.
En los cruceros se armarán los tubos con las piezas de hierro
fundido tal y como se indica en los planos de proyecto. Esta
operación debe efectuarse antes de bajar los tubos.
Se construirán cajas de registro de válvulas según se indique
en el proyecto. Cuando se Indiquen tubos de 61 7, 10, 15, 20
y 25 Cms. se Instalarán únicamente campanas de operación y
registro para maniobrar exteriormente.
Los registros serán de concreto de f1'c = 150 Kg./cm2, una
vez terminada la instalación de válvulas, se tendrá presente
ajustar los tornillos del "prensa-estapa" y cerciorarse de que
queden totalmente abiertas. Los atraques serán construidos
empleando concreto f1'c = 150 Kg/cm2.

III.- 012.- PRUEBA HIDROSTATICA:

Una vez terminada de instalar la línea se someterá a una
presión hidrostática equivalente al 150 % de la carga de
trabajo	especificada	para	la	tubería.	Para	tal	prueba	se
empacará una bomba de operación sencilla con suficiente
capacidad para alcanzar la presión necesaria de la prueba.
Las líneas pueden ser probadas en tramos cuya longitud esté
de	300	a	400	mis.	lineales,	los	que	deberán	estar
completamente	terminados	en	sus	cruceros,	con	centros
aditamentos para expulsión de aireen sus extremos y puntos
altos. Los atraques definitivos y/o provisionales; siendo los
primeros	los	del	proyecto,	y	serán	condición	para	la
verificación de la prueba de que el concreto haya fraguado y
los	segundos	(provisionales)	pueden	improvisarse	con
bloques de madera en los extremos de las líneas.
El tramo de prueba se va llenando lentamente con agua a
baja	presión,	expulsando	el	aire	contenido	en	el	interior
mediante los purgadores. Una vez llena la línea de agua se
dejará en reposo durante las próximas 24 horas a fin de que
se hidrate completamente. .
Pasado	este	período	se	le	aplicará	la	presión	constante
durante seis (6) horas.
Introduciendo	agua	para	conservar.	dicha	presión.	Se
recomienda que la prueba sea extensiva hasta las tomas
domiciliarias (pie derecho). Las pérdidas observadas durante
la prueba hidrostática no deben exceder de los siguientes
valores.

Diámetro de línea	Pérdida en 24 hrs.

CMS.	HS.

7.6	705
10.0	940
15.0	1410
20.0	1880
25.0	2350
30.0	2820
35.0	3290
40.0	3760
45.0	4230
50.0	4700


Fugas permitidas en litros por kilómetro de línea. En caso de
que las fugas de agua excedan de los valores indicados en la
tabla anterior, el CONTRATISTA reparará por su cuenta y
riesgo los defectos o fallas en la misma, repitiendo la prueba
hidrostática cuantas veces sea necesario hasta que resulte
satisfactoria.

IV-RED DE DRENAJE SANITARIO

IV- 001.- ZANJAS:

Las excavaciones serán como se indica en el III-001.

IV- 002.- DIMENSIONES:

Las excavaciones deberán ser las que se indican en el plano
correspondiente,	tomando	las	precauciones	que	se
mencionan	en	el	III-002,	excepto	lo	relativo	a	la	sección
transversal.
La sección transversal será excavada conforme a la siguiente
tabla:

Diámetro Tubo	Sección
MTS.	MTS
0.20	0.60
0.25	0.75
0.30	0.75
0.38	0.85
0.43	0.90
0.53	1.10
0.61	135
0.76	1.55
0.91	1.65
1.07	1.90
1.22	2.15
1.37	2.40
1.52	2.60

IV-003.-MODIFICACION Y SUSTITUCION:

Semejantes a lo descrito en III-003 y III-004.

IV -004- PLANTI LLA:

Si el suelo existente en el piso de las zanjas es de la clase 1,
se formará a mano una excavación tipo "media cana" en toda
la longitud de la zanja, dando la pendiente señalada en el
(proyecto.	"La	media	cana"	corresponderá	a	la	superficie
lateral del cuadrante inferior del tubo el que deberá apoyar
totalmente su longitud. Cuando el suelo existente en el piso
de las zanjas sea de las clases II y III, la plantilla tendrá un
espesor	de	10	y	20	centímetros,	respectivamente	y	será
colocada formando la misma figura de manera que el tubo
apoye total y firmemente en toda su longitud. El material y el
proceso	de	construcción	de	la	plantilla,	costados,	parte
superior del	tubo	y el	relleno restante, serán los mismos
descritos en III-05, III-06, III-07, III-08, III-09.

lV- 005.- VOLUMEN ES EXCAVADOS Y RELLENOS:

Tanto los volúmenes de excavación como los de relleno de
zanjas, serán medidos en tramos de 20 mts. de longitud.

IV-006.-INSTALACION:

La instalación de tubos para las líneas de drenaje sanitario se
efectuarán en tramos comprendidos de entre dos pozos de

Gaceta Municipal Nov. - Dlc., de 1993

visita consecutivos, iniciando la colocación del nivel más bajo
y continuándola hacia aguas arriba, es decir, en	"contra-
pendiente".
En las maniobras de bajado y colocación de los tubos el
CONTRATISTA tendrá cuidado de no golpearlas ni dejarlas
caer al fondo de la zanja. Para tubos de diámetro menor de 46
cms.	las	maniobras	de	bajado	pueden	hacerse	a	mano
usando cables. Para tubos de diámetro de 53 a 76 cms. se
recomienda usar tripié y gancho de cadena, y para tubos de
diámetro de 91 a 122 cms. de 1 tonelada y 1.5 toneladas
respectivamente.
Previamente, al ensamble de los tubos, deberán limpiarse de
tierra y materias ajenas.
Revisados	y	aceptados	los	niveles	y	plantilla	por	el
SUPERVISOR se preparan los tubos para su ensamble y
sellado (emboquillado de campana y espiga), se verifica su
alineamiento	y	verticalidad	colocando	“muestras"	a	una
distancia no mayor de 20 mis. Una vez colocados los tubos
"muestra"	en	la	plantilla,	se	fijarán	con	tierra	en	ambos
costados de manera que no se muevan.
Los tubos intermedios se irán colocando referenciándolos a
hilos colocados tensos a la ,generatriz media y superior. Los
hules	a	"reventón"	estarán	sujetos	a	los	puntos
correspondientes del último tubo alineado y el de la "muestra"
colocado agua arriba.
La pendiente de la tubería será verificada comparando los
niveles del proyecto con los del campo, mismos que estarán
indicados	en	las	estacas	y/o	“puentes”	en	los	bordes	y
extremos de las zanjas. Verificando el alineamiento y niveles
de los tubos se fijarán con materia colocado en ambos lados,
dejando	libre	un	espacio	entre	dos	tubos	consecutivos
(conchas) para el	sellado con mortero (cemento-arena) y su
posterior revisión en la prueba de recepción.

IV-007.- SELLADO:
Al verificarse el alineamiento de la tubería, no se admitirá una
tolerancia mayor de 5 mm. para tubos de diámetro hasta de
61cms. y de 10 mm. para mayores.
Previo al emboquillado con el mortero, se eliminará toda la
tierra y materias ajenas al tubo, humedeciendo con agua la
superficie del sellado; las personas del sellado deben seguir a
los que van alineando os tubos a una distancia de cuatro
tubos.
El sellado de tubos cuyo diámetro no permita hacerlo en su
interior, colocará el mortero en la hendidura de la campana y
juntando los tubos a presión el mortero sobrante debe ser
retirado y con la mano afinar cl que quedó adherido a los
tubos.
En el interior el mortero sobrante se limpiará con un saco de
arena hasta que quede rasante.
En la parte externa de la campana se moldeará el mortero
hasta lograr un chaflán de 45° aproximadamente, con relación
al borde de las campanas; si se trata de tubos de junta,
universal únicamente se afina el borde.
En tubos donde se pueda hacer el sellado interior, se hará en
el 60% del perímetro de la junta afinando de manera de evitar
que queden bordos o rebabas del mortero,
En la junta exterior se sellará la misma perimetría pero ésta
por la parte superior del tubo.

IV- 008.- MORTERO:
Para preparar el mortero cemento -arena, se emplearán las
siguientes cantidades:
1. Cemento Portland tipo I	400 kgs.
2. Arena de caliza triturada
común tamaño de 3 mm.	1m3
3. Agregar y mezclar con agua hasta obtener una consistencia
pastosa.
4. Aplicarlo dentro de los. siguientes 30 minutos de su
preparación. Después de ese tiempo no debe ser usado.



IV-009.- PRECAUCIONES:
Al término de la jornada deben ser tapados con madera los
extremos de la tubería, procurando también cargar sobre los
tubos material suficiente para evitar el fenómeno de "flotación
por penetración de agua en las zanjas.

IV-0I0.- PRUEBA:

Estando lista la tubería entre dos registros consecutivos tapan
los extremos provisionalmente con mampostería mortero. La
prueba consistirá en la aplicación de una presión provocada
por una carga de agua entre 1.50 y 2.00 mts. De altura,
puesta en su parte más baja. Las juntas de los tubos deben
quedar libres para revisar en la prueba de presión el que no
se presenten fugas. Si aparecen éstas, el CONTRATISTA
deberá repetir las operaciones de sellado tantas veces como
sean necesario a fin de evitar permeabilidad.

IV-011.-POZOS DE VISITA Y DE CAIDA:

Los detalles de construcción de los pozos de visita y los de
caída deben ser los que se indican en el proyecto.
Asimismo el contratista solicitará los datos de localización
niveles;	planta	y	perfil	del	proyecto	de	las	líneas	de
alcantarillado. La excavación para la construcción de la obra
será la que se indique en el proyecto.

IV- 012.- CONSTRUCCION:
La base del pozo será de concreto de fe = 150 Kg./em2
dimensiones que se marcan en cl plano, una vez terminada es
se sigue con el canal ("media cana") también de dimensión
especificadas en el mismo proyecto.
El muro que formará el pozo se construirá empleando ladril
prensado	y	cocido,	cementado	con	mortero	1:3	y	de	un
espeso	de	20	cm.	Los	ladrillos	se	sentarán	en	hiladas
horizontal dejando una junta interior de 1.5 cms. alternando
éstas de manera que no coincidan verticalmente.
El sellado interno del muro se hará aplicando un cm. mortero
1:3 en dos capas y deberá concluirse con un aplanado fino
con cemento. El curado se deberá mantener durante siete
días o bien una aplicación de membrana química.
La corona se construirá usando concreto de fe = 180 Kg./cm
de 20 cms. de espesor mínimo.
Como conclusión se colocará el brocal y la tapa, los que
coincidirán con el nivel de rasante.

IV- 013.- RAMALES:

La excavación para la instalación de los ramales, se hará de
60 cms. de sección y una profundidad desde el nivel de la
línea principal en el eje de la calle, hasta una profundidad de 1
metro en los límites de propiedad y la longitud será la que
indique en los planos.

IV - 014.- PLANTI LLA:

La plantilla y el resto del relleno de la zanja, serán conforme a
lo descrito en IV-004,1.

1V-015.- INSTALACION:
La	instalación	de	los	tubos	de	barro vitrificados,	se	hará
tramos completos, dando inicio en la línea principal (eje de
calle) y avanzando hacia el límite de la propiedad. Aquí deben
incluir todas las piezas especiales de barro, así como registro
de fierro vaciado.

IV-016.- SELLADO:
Se	hará	conforme	se	describe	en	el	lV-007,	excepto	en
sellado interior, sin embargo, en esta tubería el sellado de
hacerse en toda la perimetría de las juntas.





IV- 017.- MORTERO:
El mortero para el senado será el descrito en IV-008.

V.- DRENAJE PLUVIAL

Repetir el contenido del drenaje sanitario según los puntos
sig:

IV-001	Zanjas
IV-002	Dimensiones
IV-003	Modificación y sustitución
IV-004	Plantilla
IV-005	Volúmenes	excavados	y
rellenos
IV-006	Instalación
IV.007	Sellado
IV-008	Mortero
IV-009	Precauciones
IV-010	Prueba
IV-011	Pozos de visita y de caída
IV.012	Construcción.

CUARTA PARTE

VI.- PAVIMENTO FLEXIBLE

VI- 00l.-GENERALIDADES:

El	pavimento	flexible	se	define	como	una	estructura
constituida de varias capas de material seleccionado y una
superficie de rodamiento para el tránsito de automotores.
Esta estructura puede ser diseñada para soportar cualquier
tipo,	cantidad	y	carga	de	vehículos,	inclusive,	se	puede
prevenir para un tiempo y cargas futuras. A través de la
estructura, se distribuyen los esfuerzos de las cargas de los
vehículos	hacia	su	interior,	formando	geométricamente	un
cono,	de	manera	que	al	profundizarse,	disminuyen	los
esfuerzos	trasmitidos	hasta	ser	nulos	en	la	terracería	o
subrasante.
A partir de las terracerías y hasta el nivel de la capa de
desgaste, la calidad de los materiales usados, la construcción
de ras capas y las condiciones físico mecánicas, deberán ser
progresivamente más resistentes.

VI- 012.- EQUIPO:

Para	la	construcción	del	pavimento	flexible	se	emplea
regularmente	maquinaria	pesada	variada,	diseñada
exclusivamente, para una función específica.

Del equipo más comúnmente empleado están los siguientes:

a). Para desmonte y movimiento de tierra negra:
1. BULLDOZER
2. MOTO ESCREPAS
3. PALAS
4. CARGADORES
5. EXCAVADORAS Y PERFORADORAS
6. MOTOCONFORMADORAS

b). Para compactación:
1. RODILLOS LISOS Y “PATAS DE CABRA"; ESTATICOS Y
VIBRATORIOS; DE DOS Y TRES RUEDAS.
2. RODILLOS NEUMATICOS
3. COMBINADOS

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991-1993


c). Para mezclas y carpetas asfálticas:
1. PLANTAS FIJAS Y MOVlLES; POR PESO O VOLUMEN.
2. DISTRIBUIDORES DE ASFALTO.
3. TERMINADORAS DE CARPETA ASFALTICA.

d). Para trituración:
1. MOLINOS DE QUIJADA, DE MARTILLOS DE CONO Y DE
IMPACTO
2. SELECTORES DE CRIBAS

Camiones	pipa	y	de	volteo,	de	entre	otros	equipos	y
maquinaria existente.

VI- 003.-DISEÑO DE PAVIMENTO FLEXIBLE:
Los parámetros que deben considerarse para el diseño del
pavimento son los siguientes:

a). Estimación del tipo, intensidad y carga de automotores.
b). Calidad soportante del suelo de cimentación.
c). Precipitación pluvial anual media de la región.

Y como complemento significativo en el diseño del pavimento,
debe acompañarse (fe un buen proyecto de drenaje, una
buena selección de materiales y de una construcción, cuyo
acabado	proporcione,	una	superficie	cómoda,	segura	y
duradera al USUARIO.
Un buen diseño es aquel en que los esfuerzos de repetición
de las cargas sobre la estructura, no provocan deformaciones
y/o alteraciones permanentes en la sub-rasante.

VI- 004.-TERRACERIA:
La	construcción	de	la	terracería	se	considera	como	el
"arranque"	o	cimiento	del	pavimento	y	se	constituye
generalmente,	con	los	suelos	existentes,	mediante
operaciones de corte y/o terraplenes.

VI- 005.-VARIACION VOLUMETRICA:
El volumen necesario del suelo para la construcción de la
terracería debe ser tal, que satisfaga la sección, alineamiento
y niveles del proyecto, por lo que deben ser considerados en
"dicha cantidad las variaciones volumétricas de los mismos.

VI- 006.-BANCOS
Si	la	cantidad	del	suelo	existente	en	las	obras	no	son
suficientes, el SUPERVISOR le indicará al CONTRATISTA el
o los lugares de abastecimiento, pudiendo ser de bancos
préstamos	o	de	otros	cercanos	a	las	obras,	los	que
previamente fueron analizados por el LABORATORIO.

VI- 007.-8UB-RASANTE: .
La	construcción	de	la	capa	sub-rasante	es	el	refuerzo
principal del cimiento. El suelo para su construcción puede ser
de las mismas características de empleado en la terracería,
sin embargo, las condiciones físico-mecánicas al construirse
pueden ser diferentes. El material para su construcción serán
los mismos indicados en VI- 004, VI- 005 y VI- 006.

VI- 008.-CONSTRUCCION:
En la construcción del cimiento del pavimento se recomiendan
las siguientes maniobras:
A.	Cuando	el	nivel	del	sub-rasante	fue	dado	mediante
operaciones de "corte":
a). Escarificar el espesor del proyecto aprovechando para
retirar	las	partículas	mayores	(según	espesores).	troncos,
ramas, basura, escombros y en general, todo aquello que sea
ajeno al suelo.
b). Disgregación y mezclado en seco o atando mucho con una

La Gaceta Municipal, Nov. - Dic., de 1993

humedad que permita la condición descrita.
c). Incorporación de la humedad "óptima" de compactación,
en riegos sucesivos sobre camadas "de suelo hasta alcanzar
dicha cantidad de agua.
d). Mezclado del suelo-agua hasta lograr que se presente
homogeneización de textura y humedad.
e). Tendido, afine y compactación inicial.
f). Reparación de áreas con tallas; zonas bajas, excesos y/o
falta	de	humedad,	clasificación	y en	general	todo	lo	que
indique como anomalía e SUPERVISOR.
g). Compactación final.

B.	Cuando	el	nivel	de	sub-rasante	fue	dado	mediante
terraplenes y/o rellenos.
Repetir las maniobras descritas en VI- 008, Ab, Ac, Ad, Ae. Af
y Ag.
Durante la operación de disgregación y mezclado (VI- 008,
Ab), debe retirarse todo aquello ajeno al suelo.
En las zonas en donde la diferencia de nivel de entre el perfil
"pelo de tierra" y el de la sub-rasante sea muy grande, deberá
de compactarse por capas, cuyo espesor estará en función
del tipo de suelo y del equipo.

VI- 009.-CALIDAD DEL SUELO:

La calidad del suelo de terracería y de la sub-rasante, será de
acuerdo a los siguientes valores:

TERRACERIA
CARACT.	DESEABLE	ADECUADA	TOLERABLE
Tamaño máximo de	500 o 0.5	2000 o 0.5
partículas mm.	76	del espesor	del espesor de
capa	capa
capa,
% Tamiz N° 200	30 Max.-----------------
Límite líquido	% 40 max.	5O max.	60 max.
Indice plástico % --------------------------	25 max.
Valor soporte	% 5 min.	5 min.	3 min.
Expansión %	----------	-------	3

NOTA: En el caso de que el porcentaje de suelo (partículas
menores de 76 mm.) en una terracería: de calidad “deseable”
sea	menor	de	50%,	cumpliendo	con	todos	los	requisitos
señalados, podrán ser aceptados por el SUPERVISOR un
valor de límite líquido mayor del 40%, pero menor de 60%
siempre y cuando se garantice un comportamiento de calidad
de obra "de terracería deseable".

SUB-RASANTE
CARACT.	DESEABLE	ADECUADA	TOLERABLE
Tamaño máximo
de partículas mm.	75	75	75
% Tamiz No. 200	25 max.	35 max.
Límite líquido %	30 max.	40 max.	50 max.
Indice plástico %	10 max.	20 max.	25 max.
Valor soporte %	30 min.	20 min.	15 min.

VI- 010.- CONDICIONES DE CAMPO:

Las	capas	de	terracería	y	sub-rasante	al	ser	concluidas,
deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Sección, alineamiento y niveles conforme a los del
proyecto.
b) Uniformidad en textura y humedad.
c) Superficie libre de bordos o hundimientos.
d) Compactación en %



ETAPA	DESEABLE	ADECUADA	TOLERANCIA
TERRACERlA	95 min.	90+ 2	90+ 2
SUB-RASANTE	100 min.	100+2	100+ 2

VI- SUB-BASE Y BASE:

Las capas de sub-base y base tienen como finalidad la de
soportar y absorber las cargas de los vehículos, es decir, son
propiamente la estructura del pavimento. Aunque la sub-base
sea considerada como una capa aislada de entre la sub-
rasante y la base; así también funciona como capa de drenaje
y evita el encarecimiento de pavimento por	ser una calidad
Interior a la base, también proporciona soporte de cargas.

VI- 012.-ESPESORES:
El	espesor	mínimo	compacto	de	las	diferentes	capas	de

ETAPA/TRANS.	LIVIANO	MED.	PESADO	M.PESADO
TERRACERlA	10	12
SUB-RASANTE	15	20	25	30
SUB-BASE	10	12
BASE	12	15	10	12
CARP. ASFALTlCA	3	4	5	6

Acotaciones en centímetros

VI- 013.-CONSTRUCCION:

La construcción de las capas de sub-base y base, se iniciará
cuando la sub-rasante o fa sub-base, según se trate de un

debidamente terminadas y recibidas.
El	procedimiento	de	construcción	debe	ser	en	término

A.- Con motoconformadora:
a) Mezclado y acopio en camellones sobre la cuneta.

sucesivos volteando el material hacia la cuneta contraria.
Repetir la operación anterior hasta agotar el material y la

c)	Mezclado	con	el	agua	hasta	lograr	presenta
homogeneización en textura y humedad.

e) Reparar zonas con posibles fallas.
f)	Mantener	la	humedad	"óptima	mediante	riegos	ligeros
terminar la compactación.

B.- Con espaciadora mecánica:
Cuando el material se retiene en la terminadora y se viene

proceder según se indica:
a)	Compactar	hasta	concluir,	reteniendo	la	humedad	con

VI-014.- CALIDAD DE LOS MATERIALES:

La	calidad	de	los	materiales	de	sub-base	y	base	deben
cumplir con los siguientes requisitos:

procesado.

CARACTERIST.	DESEABLE	TOLERABLE
Tamaño máximo de las
partículas, mm.	51	51
% Tamiz No. 200	15 max.	25 max




Zona granulométrica	1 y2	1 a 3
Límite líquido, %	25 max.	30 max.
Indice plástico, %	6 max.	10 max.
Equiv. de arena, %	40 min.	30 min.
Valor soporte, %	40 min.	30 min.
Contracción lineal, %	-----	-----

BASE:

CARACTERISTICA	DESEABLE A	DECUADA
Tamaño máximo de las
partícula, mm.	38	38
% Tamiz No. 200	10 max.	15 max.
Zona granulométrica	1 y 2	1, 2 Y 3.
límite líquido, %	25 max.	30 max.
Indice plástico, %	6 max.	6 mal.
Equivalente de arena %	50 min.	40 min.
Valor soporte, %	100 min.	80 min.

Desgaste en máquina
Los Angeles, %	40 max.	40 max.

VI- 015 CONDICIONES DE CAMPO:

Las capas de sub-base y base al ser concluidas deben de
cumplir con los siguientes requisitos: .
a).- Los indicados en VI-010; a. b y c.
b) Compactación en %:

ETAPA	DESEABLE	TOLERABLE	ADECUADA
SUB-BASE	100 min.	100 min.
BASE	100 min.	100 min.

VI- 016.- IMPREGNACION:

La impregnación consiste en la aplicación de un riego de
producto as1á1tico tipo fraguado medio, sobre la superficie de
la base.
Previamente a la aplicación del riego asfáltico la superficie de
la	base	debe	estar	completamente	limpia;	libre	de	polvo
suelto, arena y papeles.
La base debe estar seca en por lo menos un centímetro de
espesor,	sin	embargo,	dado	que	es	imposible	eliminar el
polvo, se recomienda un riego ligero de agua y esperar a que
se pierda el brillo de ésta. La aplicación del riego asfáltico se
dará con un distribuidor mecánico, el que deberá contar con
todos	los	dispositivos	necesarios	como	son:	bomba	de
presión,	agitador,	fuente	de	calor,	tacómetro	medidor	de
volumen y válvulas de expulsión y cierre. El producto asfáltico
debe	estar	caliente	a	la	temperatura	recomendable,	y	la
máquina	debe	probarse	fuera	del	tramo	que	se	va	a
impregnar, para revisar que su barra de espreas esté limpia
totalmente.
En el inicio y final del tramo por impregnar, deben colocarse
tiras de papel o plástico en todo el ancho de la sección, de
manera que no se impregne más a lo señalado.
La cantidad de producto asfáltico será en una proporción de
entre 1.25 y 1.50 Hs/m2. Aplicado el asfalto, el tramo debe
cercarse	al	tránsito	de	peatones	y	vehículos	y	en	caso
necesario,
preparar pasos provisionales mediante cl tendido de arena N°
4 sin polvo. La protección del riego asfáltico será de 24 hrs.
mínimo después de su aplicación.

VI- 017.- CALIDAD DEL ASFALTO:
La	calidad	de	los	productos	asfálticos	para	el	riego	de
impregnación, son los siguientes:

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah. 1991 – 1993


CARACTERISTICA	F.M.O.	F.M.I.
Punto de encendido en CAC °C	38	38
Viscosidad Saybolt- Furol, Seg.
a 25°C 75 a 150
a 50°C	75 a 150
Penetración asfalto básico	80 a 100	80 a 100
Total destilado a 225° C	25 Max.	20 Max.
a260 °C 40 a 70 25 a 65
a 315°C 75 a 93 70 a 90

Residuo de destilación
hasta 360° C del volumen
por diferencia, mínimo	50	60

VI- 018.-CQNDICIONES DE CAMPO:
El riego de impregnación asfáltica, debe cumplir, una vez

a). Uniformidad en toda la superficie cubierta.
b). No deben presentarse áreas con escaso o exceso de

c). La presentación del producto asfáltico en la base, debe ser
por lo menos de 0.5 cms.
d). No deben traslaparse los riegos

VI- 019.-CARPETA ASFALTICA:.
La	carpeta	asfáltica	será	construida	empleando

estacionaria o móvil; por peso y/o volumen. Las materias
primas	para	su	elaboración	serán	materiales	selectos	y
cemento asfáltico.

VI. 020.CONSTRUCCION.
Previamente al tendido de concreto asfáltico, se revisará el
tramo impregnado para ver si se requiere el riego de "liga", En
caso afirmativo, se usará un producto asfáltico tipo fraguado

describió en el riego de impregnación, pero en una proporción
de entre 0.25 y 0.50 litros por metro cuadrado.

indica en VI- 018.
Se	empleará	para	el	tendido	del	concreto	asfáltico,	una

calor, regia vibratoria, cadenas de alimentación fijadores de
nivel y tornillos centrales en la plancha enrasadora para dar

Los auxiliares de la máquina deben tener las herramientas
adecuadas,	como	son:	palas	rastrillos	y	azadones,

protección.
El concreto asfáltico al ser recibido en la máquina, deberá

El	SUPERVISOR	debe	anticipar	que	se	cuente	con	el
suficiente abasto del concreto para evitar que se produzcan

debe certificar que los cimientos sean los necesarios rara
completar el ciclo de carga en la planta, transporte y descarga

La	base	impregnada	debe	estar	libre	de	polvo,	basura,
humedad y en general todo ajeno a ella.

asfáltico se esparcirá una parte adelante de la terminadora
será en esta forma no se adhiera cl asfalto a las llantas de los
camiones.
El concreto asfáltico recibido en la tolva de la terminadora
será tendido en el espesor abundado, de manera que al

La Gaceta Municipal, Nov. – Dic. De 1993

concluirse	con	la	compactación,	sea	el	del	proyecto.	La
máquina debe avanzar conforme al volumen descrito, y recibir
sin parar, el siguiente abasto de camión.
Para	empatar	las	juntas	longitudinales	consecutivas	y las
transversales, no debe excederse en el rastrillo manual, de
manera que no exista segregación en la textura de acabado.
Previamente a la compactación inicial, debe repararse todo
aquel bajo que se observe en la superficie.
Después de tendidas y corregidas las fallas, se procederá a
iniciar la compactación estando la carpeta asfáltica a una
temperatura de entre 90 y 100° C. En esta operación inicial
debe observarse que no se desplace la mezcla por efecto del
rodillado, en caso contrario, se dejará que baje la temperatura
y probar nuevamente.
La compactación del concreto asfáltico, se hará mediante un
rodillo támdem de preferencia y rodillo neumático.
El equipo avanzará longitudinalmente a media máquina del
eje	hacia	las	cunetas,	cuando	se	trate	de	pavimentar
confinados y en sentido contrario, cuando sean sin confiar.

VI- 021.-CALIDAD DE LOS MATERIALES:

A. Producto asfáltico F 2.3 para el riego de "liga".

CARACTERISTICA	F22
F23
P. de encencido en copa tagliabue,
°C mínimo	35
Viscosidad Saybolt-Furol, seg. a 60°C	100 a 200	100 a 250
Penetración del asfalto básico	80 a 100	80 a 100
Destilación a 225° C	40	25
260°C	65	55
315°C	87	83
Residuo de la destilación hasta 360°C.
% en volumen por diferencia mínima.	67	73
Penetración residuo de la destilación
a 250° C/100 grs/5 segundos	80 a 120	80 a 120

B. Material pétreo para concreto asfáltico:

CARACTERISTICAS	DESEABLE
ADECUADA
0.75 del espesor	0.5 del espesor
Tamaño máx. Part. mm. a 38 mm. máximo a 38 mm. máximo
%Tamiz N° 200	0	1 múimo.
Humedad, %	0	1 máximo.
índice plástico %	0	5 máximo.
Equivalente de arena. %	60 min.	55 mínimo.
Desgaste los ángeles. %	30 máx.	40 máximo
Partículas alargadas y/o en
forma de laja, %	25 máximo	50 máximo.

Granulometría alojada totalmente en la gráfica.
C. Cemento asfáltico:

CARACTERÍSTlCA	Ca.3
Ca.6	Ca.7
Punto de encendido en
C. A. C. °C mínimo	220	230	240
Penetración a 25°C/l00 grs/5
segundos 1	80 a 200	80 a 100 60 a 70
Punto de fusión. °C	27 a 43	45 a 52 48 a 56
Solubilidad en S 2 C.	99.5	99.5	99.5
Ductibilidad a 25° C cms.	100	100	100
Pérdida por calentamiento,
% máximo	1	1	0.5



D. Concreto asfáltico:
Tipo de tránsito	Muy pesado
y pesado	Medio
Liviano
N°. de golpes/ lado	75 .	50	35
Prop. que se aprueba	Min. Max	Min. Max. Min. Max.
Estabilidad en todos los
mezclados, Kgs.	750	500	500
F L U J O. Mm.	4	-5	6
Huecos con aire; agregado
máximo de 19.05 mm.	3-5	3-5	3-5
Huecos con aire; agregado
máximo de 6.35 mm.	5-7	6-8	6-8
Huecos ocupados por el C.A.
agregado máximo de 19.05 mm 75-85	75-82	75-82
Agregado máximo de 6.35 mm.. 65-75	65- 72	65-72

VI-022.- CONDICIONES DE CAMPO:
Para dar por revisada y aceptada la carpeta asfáltica, deberá
de presentar los siguientes requisitos:
a). Alineamiento niveles y sección serán los indicados en el
proyecto.
h). Compactación de entre 95 y 100% con relación al peso
volumétrico obtenido en la prueba Marsall.
c). Permeabilidad 10% máximo.
d). Libre de calificaciones.
e). Depresiones y/o bordos 0.5 cms. máximo (utilizando una
regla de 3.00 mts. en cl sentido longitudinal y transversal).

f). ESPESORES SEGUN:
(el-e)2 + (e2-e)+ +(ch-e)2 0.11e
h
Para la carpeta asfáltica /er - e/e.
Con el 93% de los casos, como mínimo, en donde:
e = Espesor de proyecto.
e, e2... en = er = Espesores medidos físicamente en la obra e
= cl + c2 + ... ch = Espesor real promedio correspondiente a
todos los puntos en prueba.
h = Número de verificaciones del espesor real hechos en
obra.	La	longitud	de	cada	tramo	será	de	un	kilometro	o
menos.
Los espesores serán determinados aprovechando el tendido
del concreto asfáltico y de las pruebas de compactación, pero
si es necesario se abundará en sondeos según lo indique
SUPERVISOR.
g). Limpieza general de todo residuo de mezcla y asfaltos.

QUINTA PARTE

VII.- ALUMBRADO PUBLICO

VII- 001.- MATERIALES:
Los materiales que serán empleados en la construcción de
alumbrado público deberán de cumplirse con los requisito
normas en vigor del Código Nacional Eléctrico y de Secretaría
de Industria y Comercio.

a).Tubo Conduit. Deberá ser tubo de plástico, color naranja
en los diámetros indicados en el proyecto.

b). Registros. Serán de tubo de concreto f'c = 200 Kgs/cm de
30 cms. de diámetro y tapa de concreto reforzado con acero.

c). Bases. Las bases para l~ arbotantes se construirán de
concreto f'c = Kgs/cm2 y de 40 x 40x 110 cms; se colocarán
cuatro anc. de acero de 19 mm. De diámetro por un (1) metro
de longitud.



d). Cable y alambre: El cable y alambre serán de cobre y con
forro TW calibres Pt 1/0 a Pt 12, para 600 volts. (según
indicaciones del proyecto).
e).	Arbotantes.	Fabricado	de	lámina	cal.	Pt	11	calidad
estructural	A-.36.	Será	cubierto	totalmente de galvanizado
inmerso en caliente, así como todos sus accesorios. Serán
para una altura de 10.00 y 7.50 mts. cónico circular liso con
uno	o	dos	brazos	tipo	CH	y	octagonal	de	un	brazo
respectivamente.
f). Luminaria. Será autopalastrado, de vapor de sodio de alta
presión de 220 volts y 60 ciclos, marca LUMINISISTEMS
“SM", modelo CROMALITE CUTOF o similar, fabricado de
aluminio inyectado a presión para curva 11, conforme a I. E.
S., equipado con SOCKET ajustable, filtro de carbón, balastro
marca ADVANCE o similar, tipo regulador:

LAMPARA	CATALOGO
400 watts.	C R C O -F o similar
250 watts.	C R C O -D o sirÍ1ilar
150 watts.	C R C O -M o similar

VII- 002.-TRANSFORMADORES Y EQUIPO PARA
PROTECCION Y ENCENDIDO:

a). Transformadores. Serán monofásicos de 15.25 y/o 37.5
KVA.,	13,300/240/120	Volts	con	cuchillas,	apartarrayos	y
crucetas.
b). Protección y Encendido. Unidad doble de encendido y
medición,	incluyendo	Condulet	mufa	de	3.18	cms.	de
diámetro, base sócket tipo R - 2 C.F.E. caja de lámina calibre
pt 16 de 30x60X20 cms., fotocelada de dos contactadores
tamaño 1, interruptor termomagnético, accesorios, cableado y
material de consumo (Unidad completa).

VII. 003.- CONSTRUCCION:

a). Excavación. La excavación para formar la zanja será de
15 crns. de sección transversal por 40 cms. de profundidad.
b). Tendido de tubería. Se instalará la tubería en la zanja en
los tramos completos de entre los registros, evitando en lo
posible	pegazones	intermedias.	El	ducto	se	cubrirá	con
concreto hidráulico de f'c = 150 Kgs/cm2.
c). Registros. Se harán las perforaciones para la entrada en
la	tubería	teniendo	precauciones	de	no	dañarla	y	debe
colocarse en el fondo del registro una capa de grava N° 3 de
10 cms. de espesor, la tapa será de concreto reforzado, con
asa para facilitar su movimiento.
d). Bases. Las bases serán de concreto y se CONSTRUIRAN
distribuidas	según	se	indican	en	los	planos.	Las	bases
construidas	deberán	quedar	verticales,	y	los	ejes	de	las
anclas simétricos a los de la calle.
e). Alambrado. La introducción del cable en el ducto, debe de
hacerse con sumo cuidado, evitando de esta manera, rasgar
el forro. Los tramos por alambrar, deben ser completos, es
decir, de entre registros. Sus conexiones deben llevar primero
una cubierta de cinta aislante de hule y después una cinta
aislante de algodón. El alambrado de cana y brazo, será de
dos cables TW N° 12
f). Equipo para protección y encendido. Serán instalados
conforme	se	indiquen	en	los	detalles	respectivos	en	los
planos.

SEXTA PARTE
VIII.- GUARNICIONES Y BANQUETAS
VIII- 001.- GUARNICIONES:
GENERALIDADES. Las guarniciones son construidas con la
finalidad de confinar lateralmente el pavimento, proteger en
cierta forma al peatón y la cuneta, aloja y drena pequeñas
cantidades de agua.

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991-1993

Las guarniciones serán construidas de concreto hidráulico de f
'c	=	200	kgs/cm2.,	de	forma	geométrica	en	su	sección
transversal como se Indica en los planos.
Las	guarniciones	serán	apoyadas	directamente	sobre	la
superficie compacta de la subrasante o de la sub-base según
las capas del pavimento.

VIII- 002.- CONSTRUCCION:
Se empleará cimbra de madera y/o metálica, rígida, sujeta
firmemente mediante estacas de igual material de manera que
al recibir el concreto hidráulico acomodarlo, vibrarlo y armarIo,
no se muevan de su posición.
Previo al colado del concreto, deberá de aplicarse aceite en
las	caras	de	la	cimbra	que	estarán	en	contacto	con	el
material.
La plantilla de apoyo se humedecerá para que no le reste
agua al concreto y mejore la adherencia también.
También deben ser checados el alineamiento, niveles y las
juntas, las que deben ser puestas a cada 3.00 mts. lineales.
Vaciando	el	concreto	en	los	moldes	se	distribuirá	y
compactará.
Cuando se presente el fraguado inicial se retiran las juntas; se
moldean las aristas y se les da el acabado.
El curado del concreto debe ser adecuado, pudiendo utilizar el
sistema de riegos periódicos con agua, arena o tierra húmeda
y/o membranas químicas.
El retiro de la cimbra debe hacerse después de alcanzar el
concreto	una	resistencia	del	60%,	y	procurando	que	la
guarnición no se rompa o astille al decimbrar.

VIII- 003.- BANQUETAS:
GENERALIDADES. Las banquetas son elementos rígidos y/o
flexibles	que	se	construyen	paralelas	en	ambos	lados	y
simétricos al eje del pavimento. Las banquetas se construyen
como vía de tráfico do peatones.
Generalmente	son	de	concreto,	sin	embargo,	pueden	ser
construidas	de	mezcla	asfáltica,	empedrado,	adoquín	y/o
baldosas.	La	banqueta,	sea	del	material	que	fuere,	se
construye sobre la superficie de una plantilla de suelo de
características limosas compacto al 90% como mínimo.
Puede empicarse cimbra si se trata de concreto o mezcla
asfáltica, o bien hilos a "reventón" si se trata de materiales
sólidos.
Si	se	trata	de	concreto	hidráulico	se	le	da	el	mismo
tratamiento a la cimbra y al concreto, tal como se indica en las
guarniciones.	El	acabado	de	la	superficie	debe	ser
antiderrapante, con juntas y aristas moldeadas.
Las dimensiones de las banquetas serán las que se indiquen
en el proyecto.

SEPTIMA PARTE

IX.- REGULACION DE TRANSITO

IX- 001.- SEÑALES Y MARCAS:
GENERALIDADES. Los dispositivos para ordenar el tránsito
son medios físicos que son empleados para indicar al usuario
la forma correcta y segura con el fin de evitar demoras y en
caso más grave, accidentes.
Entre	los	fines	de	estos	dispositivos	es	el	de	prevenir a
peatones	y	conductores	sobre	peligros	existentes;	dar	a
conocer leyes y reglamentos, así como restricciones de una
vía	o	parte	de	ella;	dar	paso	alternativo	a	las	diversas
corrientes	vehiculares.	Las	señales	de	tránsito	son	los

como	los	semáforos	y	marcas	sobre	la	superficie	del
pavimento.	La	responsabilidad	en	el	proyecto,	instalación

a). De las dependencias oficiales locales.
b). Del CONTRATISTA si así lo establece el contrato.

La Gaceta Municipal, Nov. – Dic. De 1993

IX- 001..- CLASES:
Los dispositivos se dividen en tres clases a saber:
a). Preventivos: El objeto es informar al usuario de la vía
sobre los peligros y naturaleza de éstos.
b). Restrictivos: dar a conocer al usuario de las restricciones
que impone el reglamento de tránsito local. Las violaciones a
esta clase de dispositivos constituyen delitos.
c). Informativos: son guía para el usuario en información a
su curso y destino.

IX- 003.- FUNCION:
Para cumplir con su función, los dispositivos deben satisfacer
los siguientes requisitos:
1. La razón de un dispositivo de regulación de tránsito, es la
función que realiza y SI ésta es innecesaria, aquél, no sólo
será inútil sino también perjudicial.




artificial; usar materias reflejantes para que sean visibles de
noche y de día. Instalarlos dentro del área que cubre el haz de
los faros de los vehículos.
Los dos sistemas de reflectorización más comunes son los de
botones	formando	figuras	o palabras	y los recubrimientos
reflejantes.
3. FORMA. La forma de las señales deben ser sencillas,
uniformes y especiales para llamar la atención del conductor o
peatón. La forma puede ser rectangular, cuadrada, triangular,
redonda u octagonal, aunque en algunas ocasionas sean en
forma de escudo.
4. COLOCACION. Las señales deben ser colocadas a alturas
y distancias mínimas del borde de la guarnición, cuando se
trate de calles y/o avenidas urbanas y de calles en zonas
rurales como se indica a continuación:
2.	Deben	advertir	al	usuario	su	presencia.	Cualquier
dispositivo	que	pase	inadvertido,	será	totalmente
contraproducente, aunque el resto de sus cualidades sean
adecuadas.
3;	Los	caracteres	en	los	dispositivos	deben	ser	claros	y
simples, de manera que el usuario lo capte de inmediato.
4.	Es	preciso	que	los	dispositivos	estén ubicados en	los
lugares en que den al usuario el suficiente tiempo y espacio,
para efectuar las maniobras de sus vehículos en función del
mensaje	del	dispositivo.	Sin	cumplir	este	requisito	un








Zona Rural
dispositivo será inútil y hasta peligroso.
5. Como conclusión, los dispositivos deben dar sensación de
respeto a los usuarios y éstos obedecer las indicaciones que
se les trasmiten en ellos.

IX- 004.- REQUISITOS:
Los dispositivos dependen mucho de los siguientes factores
como requisitos mínimos:
a). DISEÑO. El tamaño, colores, contraste, forma geométrica
y .composición deben ser factores importantes para que el
SUARIO los interprete a mayor distancia en el menor tiempo.
b). POSICION. Debe ser instalado dentro del campo visual
del usuario.
c).CONSERVACION. Deberán mantenerse en buen estado
en todo tiempo, diurno y nocturno. Revisar periódicamente,
que se encuentren en lugares claros y limpios.
retirarlos de obras concluidas o de calles y/o avenidas en
caso de que su función haya terminado.

IX- 005.- CARACTERISTICAS:
Sumado a lo descrito en IX-003, las características de las
señales para el tránsito, serán las siguientes:
1. TAMAÑO. Definitivamente el tamaño de las señales es de
suma importancia. Para ello deben considerarse: la velocidad,
las	características	de	la	calle	y/o	avenida.	de	las	zonas
aledañas, luminosidad de comercios, del mensaje inscrito en
ellas y otros factores importantes.
La experiencia a demostrado que el tamaño mínimo debe ser
de60	cms.	por	lado	para	una	"preventiva"	en	calles	y/o
avenidas	cuya	velocidad	directriz	baja	sea	menor	de	60
kms/hra., y con buena visibilidad. En el caso de velocidades
mayores a ésta, el tamaño mínimo recomendable es de 75
cms. por lado.
2. CONTRASTE. Este es importante sobre todo en áreas en
donde	abunda	la	luminosidad,	como	son	los	centros
comerciales y otros semejantes.
El contraste debe ser tal, que el usuario no confunda la señal
de tránsito con el medio luminoso que lo rodea.
Los colores de fondo serán blancos y/o amarillos, siendo los
cateres en negro. Con suficiente iluminación, natural y/o


Las señales se colocarán con la orientación de manera que
no	pierdan	su	efecto	reflector,	pero	que	no	molesten
deslumbrando al CONDUCTOR, deberán corresponder a la
corriente vehicular y no con el alineamiento de la vía.

IX- 006.- MARCAS:
Sobre la superficie del pavimento pueden pintarse o adherirse
marcas con pintura u objetos sólidos respectivamente. Líneas,
dibujos o palabras.
Las	marcas	se	consideran	complemento	de	señalamiento
para la regulación del tránsito de vehículos y patones, así su
función es:

a). Guiar o encauzar el tránsito en calles, avenidas y caminos,
impresas en el eje de éstas.
b). Para indicar giros, vueltas o cruces especiales.
c). Como prolongación del tránsito de peatones de la
banqueta a la calle y/o avenida.
Las	marcas	sobre	la	superficie	de	los	pavimentos	deben
hacerse empleando los siguientes materiales:
1. Pintura simple o reflejante. .
2. Boyas metálicas o plásticas.
3. Bordos de concreto hidráulico o asfáltico.
4. Cristales u objetos acrílicos.
5. Pernos o tachuelas.
6. Muros de ladrillo, block o concreto.
7. Tubos de concreto o plástico.
8. Termoplásticos.

IX- 007.- SEMAFOROS:
Los semáforo son aparatos que funcionan mediante energía
eléctrica su función es la de regular alternativamente el flujo
vehicular	y	peatonal.	El	semáforo	puede	programarse	de
manera	que	se	mantenga	una	determinada	velocidad,
sosteniendo un flujo constante de tránsito. Puede operarse a
mano. Los semáforos proporcionan las siguientes ventajas: 1.
Interrumpir un curso vehicular para dar paso a otro en otra
dirección.



2. Proporciona orden en la circulación sin que se detengan
con frecuencia.
3. Disminuye la frecuencia de choques laterales.
4. Gobernar la velocidad vehicular coordinando una serie de
aparatos a lo largo de una calle o avenida, manteniendo un
flujo regular.
5. Es más económico que un agente de tránsito, pero más
caro que una señal.

IX- 008.- COLORES Y SIGNIFICADO:

Los semáforos contienen luces de colores cuyo significado es
el siguiente: de arriba hacia abajo o de izquierda a derecha
cuando	son	colocados	en	sentido	vertical	y	horizontal
respectivamente:

COLOR DEL VIDRIO	SIGNIFICADO
Rojo	Parar
Amarillo	Precaución
Verde	Seguir
Flecha hacia arriba s	seguir de frente
Flecha hacia la izquierda	Girar a la izquierda
Hecha hacia la derecha	Girar a la derecha
Instrucción a peatones	Cruzar o no

Los semáforos pueden ser colocados en pedestales, colgados
en ménsulas o suspendidos con cables. Cuando estén sobre
la banqueta o el pavimento la altura libre debe ser de entre
2.45	y	4.60	mts.,	y	de	4.60	a	5.20	mts.	cuando	están
suspendidos.
El número de caras de un semáforo debe ser proporcional a la
combinación de la sección transversal de la calle o avenida, la
velocidad vehicular, la longitud de la hilera de vehículos y la
proporción de los camiones de gran tamaño,
Los tipos de semáforo son:
1. De periodos establecidos
2. Accionados por el tránsito
a). Por parte del tránsito,
b). Por la totalidad del tránsito
e). Por el volumen y peso del tránsito.
3. Especiales.

OCTAVA PARTE

X.- REGENERACION DE PAVIMENTOS

GENERALIDADES. La regeneración es un trabajo tendiente a
restablecer la superficie de rodamiento de los pavimentos,
rígidos o flexibles, que acusan fallas.
Las	fallas	pueden	tener	su	origen	desde	su	interior	y
manifestarse en la superficie, o bien en esta última solamente.
Las causas pueden ser variadas. Desde un mal diseño de
espesores; o mala ,construcción, deficiente supervisión, fugas
de	agua	potable,	gris	o	negra,	drenaje,	incrementos	de
tránsito	no	previsto	materiales	de	mala	calidad,	años	de
servicio, falta de mantenimiento, desgastes por abrasión y/o
intemperismo. Fallas que al final de cuentas ocasionan al
usuario	un	manejo	incómodo,	inseguro	y	en	ocasiones
peligroso.

X- 00l.- F A S E S:

Las fases que están consideradas para la regeneración de
pavimentos fallados son:
a). BACHEO. Consistente en la reparación de toda aquella
falta manifestada claramente en la superficie del pavimento.
b). REHABILITACION. La rehabilitación incluye el bacheo (si
es necesario) y la construcción de una nueva superficie de
desgaste a base de:

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991 - 1993

1. Tratamientos superficiales.
2. Siurry Seal.
3. Carpeta asfáltica (fría o caliente).

c).	RECONSTRUCCION.	Este	trabajo	consiste	en	la
demolición y construcción de un pavimento nuevo.

X. 002.- TRABAJOS PREVIOS:

Para llevar a cabo los trabajos de las Cases anteriormente
descritas, excepto la de bacheo, es indispensable contar con
una información detallada de las condiciones generales de la
calle o avenida, así como otros datos importantes.
La información de datos son:
1. INSPECCION. Efectuar una inspccci6n de toda el área por
regenerar:
a). Tipo, cantidad, intensidad y frecuencia de las fallas.
b). Probables causas.
e). Ceso de servicios públicos existentes y faltantes (oficiales
y domiciliarios).
d). Drenens pluviales domiciliarios.
e). Fugas de agua potable, gris o negra.
f). Condiciones de banquetas y guarniciones.
g). Areas verdes.
2. DATOS TECNICOS.
a). Levantamiento topográfico de detalles y nivelación.
b). Informes de los diseñó de espesores anteriores.
c). Aforo del tránsito actual.
C 1. Tipo
C 2. Carga
C 3. Intensidad.
a). Muestreo y análisis cualitativo de los materiales existentes,
incluyendo espesores y compactación.
3. CRITERIO. En base a la irnormaci6n y datos anteriores, se
diseñará la nueva superficie de rodamiento o los espesores
del	pavimento,	si	es	rehabilitación	o	reconstrucción
respectivamente.

X- 003.- B A C H E O:

Cuantificadas	y	marcadas	las	áreas	de	fallas	por	el
SUPERVISOR, el proceso de reparación será el siguiente:
1.	Cortar,	remover	y	extraer	todo	el	mal	erial	que	esté
afectado.
2. Compactar plantilla.
3.	Reponer	con	materiales	adecuados;	espesores	y
compactación según proyecto. .
*4. Impregnación asfáltica de base y paredes del bache.
*5. Liga asfáltica; colocación y compactación de mezcla de
concreto asfáltico.
* En pavimento flexible.
Si el bacheo es sobre el pavimento rígido, debe emplearse
concreto hidráulico de resistencia y espesor según proyecto.

X- 004.- REHABILITACION:

La calle o avenida bacheada se sujetará al tránsito durante un
periodo mínimo de quince días (15). Después de este tiempo
se hará una revisión de las áreas bacheadas para cerciorarse
de que no haya fallas. En caso contrario, se procederá a
repararlas	repitiendo	la	operación tantas	veces	como	sea
necesario.
Los pasos siguientes son:

1. Preparación de la superficie, estriado rayado o perforado,
mediante herramientas manuales o máquina con rodillos de
"picos”.
2. Limpieza del área eliminando grasas, aceites, basura, agua
y/o tierra.

La Gaceta Municipal, Nov. - Dic., de 1993

3. Aplicación del riego de "liga".
4. Uniformar el riego mediante un rodillo neumático.
5. Construcción de la carpeta asfáltica.
NOTA: La renivelación de las tapas de registro, alcantarillas y
zanjas, pueden hacerse antes o después del punto 2.

X- 005.- RECONSTRUCCION:
La reconstrucción del pavimento se efectuará conforme lo
descrito en VI-007, VI-008, VI-009, (Sub-rasante), VI-010, VI-
011, VI-0012. VI-0013, Vl-0014, VI0015, VI-0016, VI-0017, VI-
0018, VI-0019, VI-0020, VI-0021, y VI-0022.

NOVENA PARTE

XI- CONTROL DE CALIDAD

XI- 001.-LABORATORlO:
LA DIRECCION, inspeccionará y en su caso autorizará al
LABORATORIO	que	se	encargara	de	llevar	el	control	de
calidad en las obras.
El	LABORATORIO	debe	contar	con	personal	técnico
capacitado,	instalaciones,	equipo,	solvencia	moral	y
económica.
Una vez cumplidos los requisitos se le dará la categoría de
auxiliar del SUPERVISOR.

XI- 002.- TRAMITES:
El plano de la obra sea cual fuere la categoría deberá estar
autorizado por la DIRECCION. Esta fijará el tipo, intensidad y
carga del tránsito esperado en la obra, será el parámetro
básico	para	el	diseño	del	pavimento.	EL	LABORATORIO
determinará el resto de las cualidades del suelo, así como los
siguientes datos:
a). Clase y/o tipo de suelo que subyace al de sub-rasante de
acuerdo a lo siguiente:

TIPO DE TRANSITO	PROFUNDIDAD, CMS.
Ligero	30
Medio	40
Pesado	50
Muy pesado	60

b). Cantidades de obra que serán controladas.

c). Tipo y número de pruebas en:
C 1- Laboratorio
C 2- Campo

d). Diseño de espesores del pavimento flexible.

XI- 003.- DISEÑO DE PAVIMENTO:
El diseño de pavimento será considerado como "preliminar”,
mientras	subsistan	o	cambien	sus	características	físico-
mecánicas	de	acuerdo	al	análisis	preliminar.	El
LABORATORIO	deberá	informar	a	la	DIRECCION,	del
muestreo, análisis, informes, recomendaciones, y en general
de todo aquello que juzgue importante para el beneficio de la
obra.	El	muestreo	de	suelos	y/o	materiales,	puede	ser
efectuado:
1. Por unidad de volumen, are a y/o longitud.
2. Al azar.
Los parámetros para el diseño serán:
1. Valor relativo de soporte 10% mínimo



2. Cargas de tránsito:
Ligero	8000	a	9 100
Medio	9101	a	11000
Pesado	11001	a	16300
Muy pesado	16301	a	18000

Cargas en Kgs. por eje sencillo.

XI- 004.- PATRONES DE COMPARACION:
Las pruebas de comparación, requisitos y gráficas para los
diferentes suelos, serán:
a).	Para	los	suelos	de	terraplenes,	terracerrías	y/o	sub-
rasante clasificar por S.U.C.S.

b). Para suelos finos arcillosos y gruesos la determinación del
peso	volumétrico	máximo	seco	y	la	humedad	óptima	e
compactación, será mediante las pruebas:

EQUIPO	PROCTOR	PORTER
Peso del pizón, grs.	4600	4600
Altura, cms.	45	45
Golpes por capa	25	25
N°. de capas	5	5
Volumen, c.c.	944	2480

c). Materiales pétreos de sub-base, base y carpeta asfáltica
ver VI- 014 y VI- 021-B.
d). Productos y cementos asfálticos; ver VI-017, VI-021-A VI-
021-C.
e). Concreto asfáltico ver VI- 021- D.
f). Compactación ver: VI-010-d, VI-015-b y VI-O22-b.
g). Permeabilidad en carpeta asfáltica, 10% máximo.
h).	Concreto	hidráulico	f'c	=	200	kgs/cm2	(banquetas
guarniciones) y revenimiento de 8 a 10 cms.

XI- 005.- MUESTRO:
La frecuencia de muestreo de acuerdo a las distintas etapas
del pavimento, será:

ETAPAS	M U E S T R E O	U N I D A D
CANTlDAD	UNIDAD

1. Terraplenes y/o terracerías:
a). P.V.5.M. y wo.	1	cada cambio
b). Compactaciones	20	100 mts. lineales
a dif. Nivela

2. Sub-rasante:
1). P.V.S.M. y wo.	1	cada cambio
b). Compactaciones	5	1000 m2.

3. Sub-base:
a). Análisis cualitativo	1	500 m3.
b). Compactaciones	1	200 m2.

4. Base:
1). Análisis cualitativo	1	500 m3
b). Compactaciones	1	200 m2

5. Productos asfálticos:
1). Análisis cualitativos	1	30.000 Hs.

6. Mezcla asfáltica:
1). Estudio Marshall.	1	1,000 m3.




7. Carpeta asfáltica:
a). Estabilidad 3 1,000 m2.
b). Compactaciones 1 1,000 m2.
c). Permeabilidad 3 1,000 m2.

8.) Concreto hidráulico:
a). Guarniciones:
Esfuerzo Unitario 3 100 mis.
Revenimiento 3 100 mis.
b). Banquetas: P.V.S.M. (plantilla) 1 1,000 m2.
Esfuerzo unitario 1 100 m2.
Revenimiento 1 100 m2.

APENDICE 1

A- SALUD AMBIENTAL:

Será considerado como infracción todo aquello que pueda
afectar en modo alguno a la salud ambiental, tal como:

R. Ayuntamiento de Torreón, Coah., 1991 – 1993

1.	Depositar	desechos	de	cualquier	naturaleza	en	la	vía
pública.
2. Depositar o incinerar desechos de cualquier naturaleza en
lotes baldíos.
3. Incineración de desechos de cualquier naturaleza en la vía
pública.
4. No drenar el agua de lotes baldíos.
5. No bardear lotes baldíos en colindancia con la vía pública.
6. No construir banquetas en vía peatonal.
7. La Dirección de Planificación, Urbanismo y Obras Públicas,
construirá bordos y banquetas, en predios particulares con
cargo a los propietarios (aviso previo). 8. Queda prohibida la
construcción	de	bordos	de	concreto	en	la	vía	pública
vehicular.
9. Sólo será permitida la construcción de bordos de concreto
en casos y lugares muy especiales. La sección transversal y
el dimensionamiento de los bordos será autorizado por la
Dirección de Planificación, Urbanismo y Obras Públicas.
10. Para el control del flujo y velocidad del tránsito en lugares
o	zonas	específicas,	se	instalará	un	sistema	de
semaforización programado, así como el auxilio de escolares
y agentes de crucero.









































This document was created with Win2PDF available at http://www.daneprairie.com.
The unregistered version of Win2PDF is for evaluation or non-commercial use only.
