

REGLAMENTO PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES EN EL MUNICIPIO DE TORREÓN.



CAPÍTULO I Disposiciones Generales

Artículo 1.- El presente Reglamento es de orden público e interés social y tiene por  objeto  establecer  las  medidas  y  acciones  que  se  llevarán  a  cabo  en  el Municipio de Torreón, Coahuila para contribuir al desarrollo de las personas con capacidades diferentes, y a lograr que las mismas gocen de igualdad de oportunidades; así como determinar las facilidades que se les proporcionarán a efecto de apoyar su incorporación a la vida social.

Artículo 2.- Para efectos de este Reglamento se entenderá por:
I. Ayuntamiento.- El Honorable Ayuntamiento de Torreón, Coahuila.
II. Barreras arquitectónicas.- Obstáculos que dificultan, entorpecen o impiden a las personas  con capacidades  diferentes,  su  libre  desplazamiento  en exteriores  o interiores, de los lugares públicos o privados, o en su caso, el uso de los servicios comunitarios.
III.  DIF  Municipal.-  El  Sistema  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia  del
Municipio de Torreón.
IV. Habilitación.- Aplicación coordinada de un conjunto de acciones médicas, psicológicas, educativas y ocupacionales que permitan a las personas con capacidades diferentes desarrollar su máximo grado de funcionalidad, a fin de ser aptos para realizar, en la medida de sus posibilidades, actividades que los integren familiar y socialmente;
V. Lugares de Acceso al Público.- Inmuebles que en razón de la naturaleza de las actividades que en ellos se realizan, permiten el libre acceso sin barreras arquitectónicas y tránsito a las personas.
VI. Municipio.- El municipio de Torreón, Coahuila.
VII. Organizaciones de Personas con Capacidades Diferentes.- Personas jurídicas reconocidas legalmente que se constituyen para salvaguardar los derechos de las personas con capacidades diferentes y que buscan facilitar su participación en las decisiones  relacionadas  con  el  diseño,  la  instrumentación  y  evaluación  de programas de asistencia y promoción social.
VIII. Persona con capacidad diferente.- Todo ser humano que tenga de manera permanente  o transitoria  una carencia  o disminución  congénita  o adquirida  de alguna de sus facultades  físicas,  mentales,  psicomotoras  o sensoriales  que le impiden  o  dificultan  en  el  área  de  su  capacidad  diferente,  su  desarrollo  e integración al medio que le rodea.
IX. Reglamento.- El presente Reglamento.
X.  Rehabilitación.-  Proceso  de  duración  ilimitada,  continuo,  integral  y  con  un objetivo definido, encaminado a permitir que una persona con capacidad diferente alcance un nivel físico, mental, sensorial o social óptimo, proporcionándole así los medios para modificar su propia vida.
XI. Trabajo protegido.- El que realizan las personas con capacidades diferentes


que no pueden ser incorporadas al trabajo común, en virtud de que no cubren los requerimientos de productividad.
XII. Vías Públicas.- Todo espacio terrestre de uso común, destinado temporal o permanentemente al tránsito de personas, semovientes y vehículos.

Artículo  3.-  La  aplicación  del  presente  Reglamento,  le  corresponde  a  las siguientes dependencias y autoridades municipales:

I. Al Presidente Municipal de Torreón, Coahuila.
II. Al Secretario del Ayuntamiento de Torreón, Coahuila.
III. Al DIF Municipal, el cual será el coordinador de la ejecución, verificación o seguimiento de las acciones y programas que se instrumenten en el Municipio, para la atención y prestación de servicios a personas con capacidades diferentes. IV.  A  las  Dependencias  municipales  en  los  asuntos  que  sean  relativos  a  la atención a personas con capacidades diferentes; y
V.  A  los  demás  servidores  públicos  en  los  que  las  autoridades  municipales referidas en las fracciones anteriores deleguen sus facultades, para el eficaz cumplimiento de los objetivos del presente Reglamento.

Artículo 4.- El Ayuntamiento, por conducto de las autoridades y dependencias referidas en al artículo inmediato anterior, instaurará un sistema de servicios que se prestarán a las personas con capacidades diferentes, lo cual se llevará a cabo en   estrecha   coordinación   con   las   Dependencias   Estatales   y  Federales competentes y con los organismos privados de atención a personas con capacidades diferentes legalmente constituidos y reconocidos.

La información sobre los servicios que se presten en esta materia por el Ayuntamiento, deberá difundirse entre las personas con capacidades diferentes del  Municipio,  por  los  medios  que  la  autoridad  municipal  considere  idóneos, tomando las providencias necesarias para asegurar que la difusión llegue a las zonas rurales y suburbanas.

Artículo  5.-  El  DIF  Municipal,  como  coordinador  de  las  actividades  que  se instauren en el Municipio en materia de atención y prestación de servicios a personas con capacidades diferentes, tendrá a su cargo las siguientes funciones:
I. Establecer acciones específicas de concertación y promoción en los diversos sectores sociales y gubernamentales, a fin de que se lleven a cabo los trabajos necesarios  para crear condiciones  favorables  a las personas  con capacidades diferentes.
II. Trabajar coordinadamente con las Entidades, Dependencias Públicas Estatales y Federales competentes en materia de atención y prestación de servicios a personas con capacidades diferentes y con organismos privados que realicen actividades afines.
III. Promover la participación de las personas con capacidades diferentes del Municipio, o en su caso de sus agrupaciones o representantes, a fin de que sus quejas  o  requerimientos  se  hagan  llegar  a  las  instancias  competentes  en  la materia, para que se den soluciones viables a las mismas.


IV. Establecer políticas, estrategias y lineamientos para promover y orientar los procesos en materia de prevención, atención, habilitación y rehabilitación de las personas con capacidades diferentes.
V. Integrar, ejecutar, dar seguimiento y evaluar los programas que instaure para la
atención de las personas con capacidades diferentes.
VI. Promover, evaluar y dar seguimiento a los programas que instauren las dependencias   municipales   para  la  atención   de  personas  con  capacidades diferentes.
VII. Pugnar en el ámbito de su competencia, por la generación de una cultura de corresponsabilidad entre gobierno y sociedad en materia de atención a personas con capacidades diferentes.
VIII. Orientar a los familiares de las personas con capacidades diferentes así como a la población en general, a fin de facilitar el ejercicio de sus derechos.
IX. Impulsar el fortalecimiento de los valores y de la unidad familiar, para lograr la
integración  de  las  personas  con  capacidades  diferentes  a  la  vida  social  y económica del Municipio.
X.- Alentar a las personas con capacidades diferentes para que se constituyan en
promotores  de  su  propia  revalorización,  incorporación  y  participación  en  el desarrollo familiar y social.
XI.- Las demás que señale este Reglamento y las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
CAPÍTULO II

De la Prestación de Servicios a las Personas con Capacidades Diferentes

Artículo 6.- El DIF Municipal con el apoyo de las dependencias municipales competentes en la materia, proporcionará los siguientes servicios:

I. Canalizar a las personas con capacidades diferentes a las instancias médicas correspondientes, para su evaluación.
II.  Gestionar  que  las  personas  con  capacidades  diferentes  tengan  asistencia médica,   habilitación   y  rehabilitación,   en   las   Dependencias,   Organismos   y Entidades del Gobierno Municipal, Estatal, Federal y a las instituciones privadas.
III. Proporcionar apoyo y orientación psicológica a las personas con capacidades diferentes, tomando en consideración sus características personales, motivaciones e intereses, así como los factores familiares y sociales.
IV. Apoyar en la gestión para la adquisición de prótesis, órtesis y equipos que resulten indispensables para la rehabilitación de las personas con capacidades diferentes.
V. Establecer en coordinación con las Dependencias, Organismos y Entidades del Gobierno   Estatal   y  Federal   competentes   en   la   materia,   mecanismos   de información sobre salud reproductiva.
VI. Promover las acciones para facilitar el ingreso a las personas con capacidades diferentes, a los espacios públicos y a los privados con acceso a la población en general.
VII. Gestionar que las personas con capacidades diferentes, gocen de una educación de calidad en igualdad de circunstancias que el resto de la población,


en la forma que señalan las leyes en materia educativa.
VIII. Promover las actividades recreativas, deportivas y culturales de las personas con capacidades diferentes.
IX. Canalizar a las personas con capacidades diferentes a las diversas instancias
deportivas para que desarrollen sus aptitudes.
X.  Propiciar  la  integración  de  las  personas  con  capacidades  diferentes  a  los grupos de expresión cultural y artística.
XI.  Promover  la  formación,  readaptación  y  reeducación  ocupacional,  de  las personas con capacidades diferentes.
XII. Orientar y capacitar en materia ocupacional productiva a aquellas personas con capacidades diferentes que estén en aptitud de incorporarse a los grupos de adiestramiento que tiene a su cargo o a las academias municipales.
XIII. Promover en coordinación  con las Dependencias  Municipales,  Estatales y Federales el auto empleo mediante la instauración de micro empresas y empresas familiares.
XIV. Promover el trabajo protegido.
XV.- Promocionar entre los diversos sectores de la población los productos que elaboren los trabajadores con capacidades diferentes, así como los servicios prestados por ellos.
XVI. Tramitar credenciales de identificación de las personas con capacidades diferentes, para la realización de un padrón de las mismas, a fin de que en la prestación de los servicios que llevan a cabo las dependencias municipales, se les
otorguen  los  incentivos  y  facilidades  que  determine  el  presente  y  demás
ordenamientos.
XVII. Canalizar a las personas con capacidades diferentes, y a sus familiares, a los diferentes centros de asesoría jurídica con que cuente el gobierno municipal, estatal, federal o diversos organismos y asociaciones civiles.
XVIII. Los demás servicios que el Ayuntamiento y el DIF Municipal consideren necesarios para el desarrollo e integración social y productiva de las personas con capacidades diferentes.

Artículo 7.- En los casos en que el Ayuntamiento no cuente con los recursos, equipo o personal adecuado para la prestación de los servicios que establece este Reglamento, el DIF Municipal podrá coordinarse con las dependencias y entidades públicas o privadas, a fin de satisfacer los requerimientos de las personas que tienen capacidades diferentes.

Artículo 8.- A fin de prestar de manera eficiente los servicios que el presente Ordenamiento determina, el Ayuntamiento en coordinación con las dependencias y entidades competentes de los Gobiernos Estatal y Federal, promoverá la sensibilización del personal para que brinde la atención debida a las personas con capacidades diferentes en el Municipio.

Artículo 9.- El DIF Municipal recibirá reportes de cualquier ciudadano que detecte o tenga conocimiento  de alguna persona que requiera los beneficios que este Reglamento les confiere a las personas con capacidades diferentes, a fin de llevar a  cabo  las  acciones  necesarias  para  brindarles  los  servicios  previstos  en  el


presente Ordenamiento.

Cuando el asunto o requerimiento de las personas con capacidades diferentes, no sean competencia del DIF Municipal, éste llevará a cabo las gestiones necesarias y les dará el seguimiento ante las autoridades u organismos correspondientes, a fin de que dichas  personas  tengan  acceso  a los servicios  y atención  que les corresponden, conforme a lo que determina el presente ordenamiento y demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables.

CAPITULO III
De los Apoyos a las Personas con Capacidades Diferentes en las Estancias para el Bienestar y Desarrollo Infantil
Artículo  10.-  El  Ayuntamiento  por  conducto  de  sus  Estancias  Infantiles  y  los Centros y Programas de Desarrollo Infantil del DIF Municipal, facilitarán el ingreso de niños con capacidades diferentes a sus programas, previa valoración médica. Artículo 11.- El DIF Municipal así como las estancias y programas infantiles del Ayuntamiento, simplificarán los trámites para el ingresos de los hijos de personas con capacidades diferentes  a sus programas.

Artículo  12.-  El  DIF  Municipal  promoverá  el  ingreso  de  niños  sanos  con capacidades diferentes a las estancias para el bienestar y desarrollo infantil establecidas en el Municipio.

CAPÍTULO IV
De las Medidas y Facilidades Urbanísticas y Arquitectónicas.

Artículo 13.- El Ayuntamiento emitirá, con base en los planes y programas de desarrollo   urbano   y  en  las  demás  disposiciones   legales   y  reglamentarias aplicables, las normas técnicas complementarias en las que se determinarán los requisitos 	y   lineamientos   a   que   deberán   sujetarse   las   construcciones   y remodelaciones que se lleven a cabo en el Municipio, a fin de que en las mismas se incorporen las facilidades urbanísticas y arquitectónicas necesarias, para proporcionar a las personas con capacidades diferentes los medios para su integración a la vida social.

El Ayuntamiento observará lo anterior en la planificación y urbanización de las vías, parques, jardines y áreas públicas, a fin de facilitar el tránsito y el desplazamiento y uso de estos espacios por las personas que tengan algún tipo de capacidad diferente.

Artículo  14.-  En  los  auditorios,  cines,  teatros,  salas  de  conciertos   o  de conferencias, centros recreativos o deportivos, y en cualquier recinto en que se presenten  espectáculos  o  eventos  con  acceso  al  público  en  general,  los empresarios deberán reservar espacios para aquellas personas que por su capacidad diferente no pueden ocupar las butacas o asientos ordinarios, mismos que estarán  ubicados  preferentemente  en áreas  en las  que se cuente  con la visibilidad y comodidad adecuadas.




Artículo 15.- En las edificaciones ya existentes con antelación al presente reglamento en donde se celebre un evento, los empresarios procurarán las facilidades necesarias para el acceso y adecuado desplazamiento de las personas con capacidades diferentes en el exterior y en el interior del mismo.
CAPÍTULO V

De las Facilidades a las Personas con Capacidades Diferentes para el
Libre Desplazamiento y el Transporte.

Artículo 16.- El Ayuntamiento  promoverá  las medidas  necesarias  para el fácil desplazamiento  de  las  personas  con  capacidades  diferentes  en  los  edificios públicos o privados, estos últimos cuanto tengan acceso a la población en general.

Artículo 17.- El Ayuntamiento promoverá que los prestadores del servicio público de transporte colectivo de pasajeros, reserven un espacio en la unidad, para que sean utilizados por las personas con capacidades diferentes. Los espacios destinados para este objetivo deberán estar situados cerca de la puerta de acceso de los vehículos de que se trate y contar con un emblema o leyenda que los identifique.

Estos asientos podrán ser utilizados por cualquier usuario en tanto no sean requeridos por alguna persona con capacidad diferente.

Artículo 18.- Las personas con capacidades diferentes tendrán derecho a ocupar los espacios de estacionamientos que de manera exclusiva sean destinados para ellos, de conformidad con lo que determinen los ordenamientos aplicables en la materia.
Artículo 19.- El Ayuntamiento adoptará las medidas necesarias para facilitar el estacionamiento  de los vehículos en los que viajen personas con capacidades diferentes,  contemplando  también  a  las  personas  que  sufran  algún  tipo  de
discapacidad   temporal,   las   cuales   podrán   aplicarse   incluso   en   zonas   de
estacionamientos restringidos, siempre y cuando no afecten de manera sustancial la vialidad y el tránsito de los demás vehículos y sea por el menor tiempo posible.

El Ayuntamiento establecerá la señalización respectiva en estrecha coordinación con la autoridad competente.

Artículo 20.- El Ayuntamiento instrumentará programas permanentes para que a las personas con capacidades diferentes se les otorguen facilidades en el pago de los derechos correspondientes por la utilización de los estacionamientos ubicados en las vías y espacios públicos en los que se cuenten con estacionómetros, mediante la utilización de credencial o cualquier otro implemento de características similares que la autoridad municipal considere eficaz.

Artículo 21.- Para el eficaz cumplimiento de lo que determinan los artículos anteriores  el  Ayuntamiento,  previa  solicitud  del  interesado,  proporcionará  un


tarjetón que se deberá colocar en el espejo retrovisor del vehículo en que viajen personas con capacidades diferentes, o personas con discapacidad temporal.

Los referidos tarjetones serán gratuitos y deberán renovarse en cada cambio de la administración pública municipal de que se trate; y su expedición y control estará a cargo del DIF Municipal, previo examen de discapacidad.

Para   el  caso   de   discapacidad   temporal   se   otorgara,   previo   examen   de discapacidad, el tarjetón con una vigencia determinada atendiendo a la gravedad de la lesión.

Artículo 22.- El DIF Municipal, en la medida de sus posibilidades, apoyará para que existan unidades de transporte adaptado para el traslado de personas con capacidades diferentes.

Artículo 23.- El Ayuntamiento promoverá la incorporación de las personas con capacidades diferentes a las excepciones contempladas en los programas de restricción normal a la circulación vehicular, en caso de que el Ayuntamiento implemente este tipo de programas.

Artículo 24.- El Ayuntamiento diseñará e instrumentará programas y campañas de educación vial y cortesía urbana encaminados a reafirmar los hábitos de respeto hacia las personas con capacidades diferentes en su transito por las vías públicas y lugares de acceso a la población en general.
CAPÍTULO VI
De las Acciones para Facilitar la Integración de Personas con Capacidades
Diferentes Visuales, Auditivas o Silentes

Artículo 25.- El Ayuntamiento promoverá que las personas con capacidades diferentes visuales o auditivas tengan acceso a la información que se proporcione, por parte del Ayuntamiento, a la población general.

Artículo 26.- El Ayuntamiento promoverá que las asociaciones de personas con capacidades diferentes proporcionen voluntarios que apoyen a las personas con problemas   auditivos   o  visuales,  para  que  puedan  acceder  a  los  eventos organizados por el mismo Ayuntamiento.

Artículo 27.- El Ayuntamiento  promoverá acciones para que las personas con capacidades  diferentes  visuales,  auditivas  y silentes  puedan  llevar  a cabo  los trámites en las diferentes dependencias del Ayuntamiento.
Artículo 28.- El Ayuntamiento llevará a cabo las acciones que sean necesarias, a
fin de que al menos en una biblioteca del Municipio se cuente con algunos ejemplares en sistema Braille y audio-libros para invidentes y videoteca con películas subtituladas para personas con problemas auditivos.

Artículo  29.-  Las  personas  que  tengan  cualquier  tipo  de  capacidad  diferente visual, con estricto respeto a los derechos de terceros, tendrán libre acceso a los


inmuebles,  instalaciones,  establecimientos  y servicios  públicos  así  como  a los privados con acceso al público en general, cuando para su desplazamiento se acompañen de perros guías.

CAPÍTULO VII

De las Medidas de Apoyo para el Trabajo y Productividad de las Personas con Capacidades Diferentes

Artículo 30.- Para dar la orientación ocupacional, el DIF Municipal deberá tomar en consideración las capacidades residuales de la persona con capacidades diferentes, determinadas con base en los informes y dictámenes que se hubieren emitido por las autoridades competentes en la materia; la educación escolar recibida, la capacitación laboral o profesional; las perspectivas de empleo en cada caso; así como las motivaciones, aptitudes y preferencias vocacionales del interesado.

Artículo 31.- El DIF Municipal gestionará ante las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo actividades económicas en el Municipio, que a las personas con capacidades diferentes, se les proporcionen las mismas oportunidades de trabajo que a la población en general, de acuerdo a sus habilidades y a su capacitación laboral.

Artículo 32.- Como parte de su política de empleo, el ayuntamiento previa evaluación  por  las  autoridades  competentes  y  en  coordinación  con  el  DIF Municipal, fomentará la contratación de las personas con capacidades diferentes en las distintas dependencias municipales.

Artículo  33.-  Previa  solicitud  de  la  persona  con  capacidad  diferente,  el  DIF Municipal gestionará ante la autoridad competente la agilización de los trámites en la obtención de permisos en espacios abiertos y de licencias, concesiones o arrendamientos respecto de locales en mercados municipales.

CAPÍTULO VIII

De la Vivienda para Personas con Capacidades Diferentes

Artículo 34.- El Ayuntamiento en el ámbito de su competencia, podrá promover programas  de  vivienda  en  coordinación  con  las  dependencias  Estatales  y Federales en los que las personas con capacidades diferentes tengan acceso y trato preferencial.

CAPÍTULO IX

De la Incorporación de las Personas con Discapacidad a los Programas de Protección Civil


para su Capacitación

Artículo 35.- El Ayuntamiento, a través de las dependencias competentes en la materia,  incorporará  para  su  capacitación  a  las  personas  con  capacidades diferentes a los programas preventivos de protección civil que se imparten en el municipio.
CAPÍTULO X De los Estímulos

Artículo 36.- A fin de estimular el desarrollo de las personas con capacidades diferentes, el Ayuntamiento instituirá un premio anual, consistente en:

I.  Reconocimiento  oficial  a  las  personas  físicas  o  jurídicas  que  se  hayan distinguido por su apoyo a las personas con capacidades diferentes y a los programas que las beneficien.

II. Beneficios económicos y reconocimiento oficial a las personas con capacidades diferentes que se distingan en cualquier actividad relacionada con las ciencias, el arte, la cultura, los deportes y la superación personal.

Estos reconocimientos  y beneficios económicos se otorgarán únicamente a las personas físicas y jurídicas domiciliadas en el Municipio.

Artículo 37.- El Procedimiento para determinar a quién se entregarán los reconocimientos y beneficios económicos a que se refiere el presente Capítulo, será el siguiente:

I. El DIF Municipal convocará a la población del Municipio para que proponga a aquellas personas u organizaciones que considere merecedoras de alguno de los incentivos referidos en el artículo inmediato anterior.

II. Las propuestas deberán contener una síntesis detallada de las actividades en que  participó  el candidato  y deberán  ser  entregadas  al DIF Municipal,  en los términos y con las condiciones que señale la convocatoria respectiva.

III. Una vez recibidas las propuestas, el DIF Municipal, con la participación de personalidades  destacadas  de  Torreón  que  cuenten  con  experiencia  en  la atención  de  personas  con  capacidades  diferentes,  de  las  asociaciones  de personas  con  capacidades  diferentes  y  los  representantes  del  Ayuntamiento, llevará a cabo el proceso de selección de la persona u organización a la que se otorgará alguno de los incentivos referidos en el artículo precedente.

IV.- La Comisión del Desarrollo Integral para la Familia (DIF), emitirá el dictamen que contenga los datos de las personas físicas o jurídicas que sean merecedoras del reconocimiento oficial y en su caso el monto de los beneficios económicos que se otorgarán para su aprobación ante el pleno del Cabildo.


V. La entrega de reconocimientos o beneficios económicos se llevará a cabo en acto público que para tal efecto celebre el DIF Municipal.

CAPÍTULO XI De las Sanciones
Artículo 38- Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, la autoridad municipal, independientemente de lo que determinen  otros Ordenamientos  aplicables  en la materia, impondrá  a quienes contravengan sus disposiciones las sanciones que procedan conforme a las bases y lineamientos que a continuación se enuncian:

I. Las sanciones que se impondrán a los infractores al presente Ordenamiento consistirán en:
a). Amonestación.
b). Apercibimiento.
c). Multa conforme a lo que se determina en el presente Ordenamiento, o en su caso, a lo que establezca la Ley de Ingresos al momento de la comisión de la infracción.
d). Revocación de la licencia, permiso, concesión o autorización.
e). Cancelación de la licencia, permiso, concesión, registro o autorización.
f). Arresto Administrativo hasta por 36 horas.
II.  La  imposición  de  las  sanciones  se  hará  tomando  en  consideración  las siguientes situaciones:
a). Gravedad de la infracción.
b). Circunstancias de comisión de la transgresión.
c). Sus efectos en perjuicio de los intereses tutelados por el presente reglamento.
d). Condiciones socioeconómicas del infractor.
e). Reincidencia del infractor.
f). Beneficio o provecho obtenido por el infractor con motivo del acto sancionado.

Artículo 39.- Las multas que las autoridades  municipales impongan a quienes contravengan  las  disposiciones  del  presente  Ordenamiento,  se  aplicarán  con estricta sujeción a lo siguiente:

I. Multa por el equivalente de 5 a 10 salarios mínimos generales vigentes en la zona  de Torreón,  Coahuila,  a quienes  ocupen  indebidamente  los espacios  de estacionamiento  preferencial;  o  que  obstruyan  las  rampas  o  accesos  para personas con capacidades diferentes, con los que cuente el equipamiento y mobiliario urbano, así como los edificios y construcciones del Municipio.

II. Multa por el equivalente de 30 a 90 salarios mínimos generales vigentes en la zona de Torreón, Coahuila, a los prestadores de cualquier modalidad del servicio de transporte público que nieguen, impidan u obstaculicen el uso del servicio a una persona con capacidad diferente.


III. Multa por el equivalente de 180 a 240 salarios mínimos generales vigentes en la zona de Torreón, Coahuila, a los empresarios, administradores y organizadores de espectáculos públicos que omitan o ubiquen discriminatoriamente los espacios reservados y las facilidades de acceso para personas con capacidades diferentes. En los casos  de incurrir  tres  ocasiones  en la misma  falta,  se procederá  a la clausura temporal del establecimiento por cinco días.

IV. Por la contravención a cualquier otra de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, la autoridad municipal podrá aplicar a su criterio y tomando en consideración la gravedad de la infracción, la situación económica del infractor; así como los daños que se causaron, una multa por el equivalente de 10 a 240 veces el salario mínimo general vigente en la zona de Torreón, Coahuila.

Artículo 40.- A quienes  hagan mal uso de los vehículos  pertenecientes  a las personas con capacidades diferentes, a fin obtener de manera dolosa cualquiera de los beneficios que el presente Ordenamiento les confiere a estos últimos, se les impondrán a juicio de la autoridad municipal competente, las sanciones que correspondan conforme a lo que determina este Capítulo.

Artículo 41.- Para las sanciones establecidas en los artículos anteriores, en los establecimientos  privados  con  acceso  al  público,  el  municipio  gestionará  el permiso ante los propietarios para que la autoridad competente pueda aplicar las multas a quienes infrinjan las disposiciones de este capítulo.

T R A N S I T O R I O S

UNICO.-  El  presente  Reglamento  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su publicación en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado.
