INICIATIVA DE PROYECTO DE DECRETO PARA LA CREACIÓN DEL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA MUNICIPAL DENOMINADO “INSTITUTO MUNICIPAL DEL DEPORTE”, PARA EL MUNICIPIO DE TORREÓN, COAHUILA”. 

C. HONORABLE CONGRESO DEL ESTADO DE COAHUILA DE ZARAGOZA
P R E S E N T E.-

El que suscribe, Lic. Eduardo Olmos Castro, Presidente del R. Ayuntamiento de Torreón, Coahuila, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 59 fracción IV, 65, 158 U fracción II número 1, y demás aplicables de la Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza; artículos 102 fracciones II número 1, VII número 1, 198 fracción II y demás relativos del Código Municipal para el Estado de Coahuila, artículos 75 fracción 4, 77 y demás relativos de la Ley Orgánica del Congreso del Estado Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza, sometemos para consideración y aprobación del Pleno del Honorable Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza, solicita la presente iniciativa con Proyecto de Decreto para la creación del Organismo Público Descentralizado de la Administración Pública Municipal denominado “INSTITUTO MUNICIPAL DEL DEPORTE”, con domicilio en el Municipio de Torreón, Coahuila, con arreglo en la siguiente:
 
Por lo anteriormente expuesto con fundamento en los artículos 59 fracción IV, 62,y demás aplicables de la constitución Política del Estado de Coahuila, 77 de la Ley orgánica del Congreso y 102 fracción II  numeral 1, 140 bis del Código Municipal para el Estado de Coahuila, sometemos a la consideración de este H. Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza la Presente iniciativa:

DECRETO DE CREACIÓN DEL “INSTITUTO MUNICIPAL DEL DEPORTE”.

DECRETO
NÚMERO .- ______

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Las disposiciones de este Reglamento son de orden público y de Interés social, y regulan los objetivos, las atribuciones, la administración y el funcionamiento del Instituto Municipal del Deporte de Torreón. 

Artículo 2. Se crea el Instituto Municipal del Deporte de Torreón como un organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio para el cumplimiento de las atribuciones que le otorgan el presente ordenamiento, las demás Leyes y Reglamentos, constituye la instancia del Municipio de Torreón, de carácter especializado para el diseño, la implementación y la promoción de una política de la cultura física y deportiva para el desarrollo en el Municipio de Torreón, Coahuila.
 
Artículo 3. El presente reglamento se expide con fundamento en lo dispuesto por los artículos 115 fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
Artículo 4. Para los efectos del presente Reglamento, se entenderá por: 
INSTITUTO: El Instituto Municipal del Deporte de Torreón. 
CONSEJO: Es el Consejo del Instituto Municipal del Deporte, el cual es el órgano máximo de autoridad del Instituto. 
DIRECCIÓN GENERAL: El Director del Instituto Municipal del Deporte de Torreón. 
AYUNTAMIENTO: El R. Ayuntamiento de Torreón. 
MUNICIPIO: El Municipio de Torreón. 

CAPITULO II
DE LOS OBJETIVOS DEL INSTITUTO.

Artículo 5. El Instituto tendrá como objetivos generales: 
I. Diseñar e implementar una política deportiva para el desarrollo en el Municipio de Torreón, Coahuila de Zaragoza;
II. Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio;
 	III.  Elevar el nivel competitivo del deporte municipal;
IV. Promover la revaloración social del deporte y la cultura física;
V. Promover el valor del deporte como el primer nivel de atención a la salud, teniendo como sectores prioritarios de la sociedad a los niños, adolescentes y jóvenes;
VI. Fomentar la participación del sector público y privado en la promoción, difusión y práctica del deporte a nivel municipal;
VII. Fomentar ámbitos de encuentro en la materia que favorezcan la cohesión social;

CAPÍTULO III
DE LAS ATRIBUCIONES

Artículo 6. Para el cumplimiento de sus objetivos, el Instituto tendrá las siguientes atribuciones: 
I. Diseñar e implementar una política en el ámbito deportivo para el Municipio de Torreón, Coahuila de Zaragoza, adecuado al plan municipal y al plan estatal de desarrollo;
II. Trabajar y Promover coordinadamente con las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Municipal, en el ámbito de sus respectivas competencias, las acciones destinadas a dinamizar el  desarrollo de las actividades físicas y el deporte con sus tres áreas de acción: a) Formación; b) Difusión; y c) Investigación, Promoción y Patrimonio;
III. Fungir como representante del Ayuntamiento del Municipio, en materia de deporte, ante el Gobierno Federal y Estatal, organizaciones privadas, organismos no gubernamentales, Asociaciones Civiles, foros, encuentros, convenciones y demás reuniones;
IV. Recibir y coordinar inquietudes y propuestas de los sectores público y privado para el fomento del desarrollo deportivo;
V. Promover  la estructura física entre los habitantes del municipio a través de los programas de deporte popular, estudiantil, selectivo, federado y de alto rendimiento;
VI. Normar la práctica de la actividad deportiva en la ciudad, estableciendo mecanismos de coordinación y fomento con la sociedad civil; teniendo particular interés en el sector infantil, de adultos mayores,  personas con capacidades diferentes y, en general de cualquier grupo vulnerable;
VII. Propiciar la organización de encuentros deportivos	en la ciudad a nivel nacional e internacional;
VIII. Administrar las unidades deportivas de la ciudad, buscando dar un servicio eficiente a los usuarios;
IX. Promover la construcción de nuevos espacios dedicados a la práctica del deporte;
X. Buscar el patrocinio de la iniciativa privada para programas espaciales de deporte, que permita multiplicar el presupuesto municipal en materia deportiva;
XI. Otorgar subsidios económicos para la participación en competencias estatales, nacionales e internacionales o la preparación técnica en lugares distintos al municipio conforme a las reglas que establezca el Consejo.
XII. Formar y apoyar las labores de los entrenadores deportivos, preparadores físicos, directivos y árbitros y
XIII. Las demás que le confiera la legislación municipal, estatal o federal.


CAPÍTULO IV
ADMINISTRACIÓN Y CONTROL

Artículo 7.- El Instituto contará con los siguientes órganos:
I. El Consejo del Deporte;
II. El Director del Instituto; y
III.  El Comisario.



CAPÍTULO V
DEL CONSEJO DEL DEPORTE

Artículo 8.- El Consejo será el máximo órgano de gobierno y estará integrado por:
I. Un Presidente, que será el Presidente Municipal de Torreón o a quien éste designe;
II. Un Secretario, que será el Director del Instituto Municipal del Deporte de Torreón;
III. El Presidente y el Secretario de la Comisión del Deporte del Ayuntamiento;
IV. Cinco ciudadanos que tengan experiencia en el ramo, propuestos por el Presidente Municipal y designados por el Ayuntamiento.

Los integrantes del Consejo Directivo tienen carácter de honorario, por lo que no recibirán retribución alguna por su desempeño en estos cargos, a excepción del Director.

El  Secretario sólo tendrá derecho a voz y no a voto.

Artículo 9.- Son facultades y obligaciones del Consejo:

I. Conocer, analizar y en su caso aprobar los convenios que el Instituto celebre para el cumplimiento de sus objetivos;
II. Aprobar los reglamentos, la organización general del Instituto y los manuales de procedimientos y políticas administrativas y contables;
III. Conocer y aprobar los planes y programas de trabajo del Instituto, en cumplimiento de sus objetivos;
IV. Conocer los informes, dictámenes y recomendaciones del comisario;
V. Celebrar las sesiones ordinarias y extraordinarias que se requieran;
VI. Aprobar la aceptación de herencias, legados, donaciones, usufructos, subsidios, concesiones, compensaciones y demás;
VII. Analizar y aprobar los proyectos de inversión y los proyectos de presupuestos del Instituto;
VIII. Canalizar las necesidades ciudadanas preponderantes, para que una vez analizadas, se propongan en los planes de trabajo del Instituto, y;
IX. Colaborar en la elaboración de proyectos especiales que coadyuven en el desarrollo y promoción del deporte. 

Articulo 10. Son funciones del Presidente del Consejo: 

I. Representar al Consejo; 
II. Convocar, por conducto del Director del Instituto, a las sesiones del Consejo; 
III. Presidir las sesiones, dirigir los debates y proponer el trámite que corresponda a los asuntos que conozca; 
IV. Proponer al Consejo, la integración de las comisiones específicas que se creen; 
V. Las demás que le confieran este reglamento y el reglamento interno.

Articulo 11. Son funciones del Secretario del Consejo: 
I. Elaborar el orden del día de las sesiones del Consejo, tomando en cuenta los asuntos que a propuesta de los miembros de la misma se deban incluir; 
II. Enviar con veinticuatro horas de anticipación, la convocatoria y el orden del día de las sesiones del Consejo; 
III. Pasar lista de asistencia e informar al Presidente, si el Consejo puede sesionar válidamente; 
IV. Levantar acta de las sesiones, señalando en la misma las observaciones de los miembros del Consejo;
V. Dar lectura al acta de la sesión anterior; 
VI. Dirigir las actividades administrativas del Consejo; 
VII. Coordinar las tareas de las Comisiones Específicas; 
VIII. Ejecutar los acuerdos del Consejo; 
IX. Aquellas que sean inherentes a su condición de Secretario del Consejo. 

El Consejo se reunirá en forma trimestral, en un día fijo para celebrar sesiones ordinarias. Se realizarán las sesiones extraordinarias que se requieran; en ambos casos, deberá convocarse a los integrantes por lo menos con cuatro días de anticipación.

El quórum requerido para la validez de las sesiones del Consejo será de la mitad más uno de los miembros de la misma. 

Las resoluciones del Consejo se tomarán por mayoría de los miembros presentes y, en caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.

CAPITULO VI
DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO

Artículo 12.- El Director del Instituto será nombrado por el Ayuntamiento de a propuesta del Presidente Municipal y sólo podrá ser removido por acuerdo de Cabildo.

Artículo 13.- Para ser Director se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos;
II. Ser mayor de edad;
III. Tener una formación profesional en el ámbito afín a los aspectos físicos y deportivos;
IV. 	Tener una residencia mínima de tres años en el municipio, o ser originario de éste; y 
IV. No haber sido condenado por delito doloso.

Artículo 14.- El Director del Instituto tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I. Administrar y representar legalmente al Instituto e intervenir en los convenios, contratos y otros actos jurídicos que sean indispensables para el cumplimiento de los objetivos del Instituto, para lo cual el Consejo le otorgará poderes para pleitos, cobranzas, administración y de dominio. Ésta última facultad la ejecutará en forma mancomunada con el presidente del Consejo.
II. Ejecutar los acuerdos y disposiciones del Consejo;
III. Delegar poder para ejercer las más amplias facultades de administración y pleitos y cobranzas, aún de aquellas que requieran de autorización especial, notificando al consejo aquellos poderes que hubiere otorgado.
IV. 	Proponer al Consejo los presupuestos, así como presentar ante este los Estados Financieros del Sistema, cuando le sean requeridos;
V. Proponer al Consejo los planes y programas de trabajo anuales y vigilar el cumplimiento de los objetivos de los mismos;
VI.       Dirigir los servicios que ha de prestar el Instituto;
VII.     Someter a consideración del Consejo el proyecto de reglamento interior del Instituto, así como sus modificaciones, que será enviado para su aprobación al Ayuntamiento;
VIII.    Implementar los sistemas y procedimientos que permitan la mejor        aplicación de los recursos;
IX. 	La administración de los recursos económicos que se ejerzan en    el Instituto, de conformidad a los presupuestos de ingresos y egresos autorizados;
X. 	Cuidar la puntualidad de los ingresos, del buen orden y debida   comprobación de las cuentas de ingresos y egresos de conformidad a la legislación aplicable;
XI.       Coordinar las áreas de trabajo del Instituto; y
XII.       Demás que establezca la legislación municipal aplicable.

CAPITULO VII
DEL COMISARIO

Artículo 15.- La vigilancia interna del Instituto, para verificar el cumplimiento de los presupuestos de ingresos y egresos y el correcto destino de sus bienes, estará a cargo del Comisario, quien tendrá las siguientes atribuciones:

I.- Vigilar que la administración de los recursos se realice de acuerdo con lo que disponga en el presente decreto, los programas y presupuestos aprobados;

II.- Practicar las auditorias de los estados financieros y las de carácter administrativo al término del ejercicio, o antes si así lo considera conveniente;

III.- Informar al R. Ayuntamiento de toda irregularidad que a su juicio se presente con relación a la situación del Instituto.

Artículo 16.-  La vigilancia externa estará a cargo del Contralor Municipal, o de la persona que éste designe y auditores internos y externos Municipales.


CAPÍTULO VIII
DEL PATRIMONIO DEL INSTITUTO

Artículo 17.- El patrimonio del Instituto está formado por:
I. Los subsidios, aportaciones, concesiones, bienes y derechos y demás bienes que la Federación, el Estado o el Municipio le determinen;
II. Los bienes muebles e inmuebles que adquiera el Instituto con base a cualquier título legal;
III. Las donaciones, legados y herencias que le sean otorgados o aportados por Instituciones, personas físicas o morales, fundaciones, Etc., y;
VI. Los ingresos que obtenga por concepto de derecho y productos.


CAPÍTULO IX
DE LAS RELACIONES LABORALES

Artículo 18.- Las relaciones laborales de los trabajadores y el Instituto se conducirán en los términos del Estatuto para los Trabajadores del Gobierno del Estado de Coahuila.

CAPÍTULO X
DE LOS RECURSOS

Artículo 19. Es procedente el recurso de revisión contra toda irregularidad en la actuación del Instituto que afecte a los particulares.

Artículo 20. El recurso de revisión se substanciará ante el superior jerárquico de aquel al que se le impute la falta, omisión o conducta irregular. En el caso de que la falta sea imputable al Director General, el Ayuntamiento se encargará de substanciar el recurso.

Artículo 21. La substanciación del recurso se hará atendiendo a los plazos y formalidades que prevea el Reglamento Interior del Municipio De Torreón, y para cuyo procedimiento de sanción será aplicado de conformidad con la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos Estatales, Municipales del Estado de Coahuila de Zaragoza o cualquier Ley, Código o Reglamento vigente en ésa época que emane de la responsabilidades de los funcionarios públicos municipales. 

TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO. El Ayuntamiento, en Sesión de Cabildo, nombrará a la Director del Instituto, a propuesta del Presidente Municipal.
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones jurídicas de carácter municipal que se opongan a lo dispuesto en el presente Reglamento.


A T E N T A M E N T E
“SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCIÓN”
Torreón, Coahuila a ____  de ________de 2013





EL PRESIDENTE MUNICIPAL
C. LIC. EDUARDO OLMOS CASTRO




EL SECRETARIO DEL AYUNTAMIENTO
C. LIC. GERARDO MÁRQUEZ GUEVARA



